我们可以不是一个经济学就可以把经济学用出来。

主要为用，而不是像教科书一样，解释和定义各种概念。因此在此文章中，必定对严谨做出一定的牺牲。我们的主要目的为利用出经济改变，让经济思维更好地指导我们的生活，使我们的生活发生变化。


为什么每个人都应该有点经济学概念、经济学思维方式。

一：对于那些关心这个世界如何运转的人，经济学是所能学到的最相关的科目，经济学是关于现代社会怎么运行的学问。

经济学——社会学皇冠上的宝珠。经济无处不在，以至于任何一个社会学科它都可以插上一手。行为经济学、政策经济学、国际经济、金融经济学，打好经济学基本功，我们可以快速在交叉学科之间穿梭。

二：《中国赛道》的作者说，在中国投资，一定要关注政策。想要准确把握政策的要义，经济学是必要的知识。经济在政策制定上发挥着重要的作用。我曾说过，中国领导人的能力很强，在中国投资需要跟着政府走。——《中国赛道》。

自从改革开放后，从计划经济向自由市场经济发展，迎来了40年的快速发展，。《形势比人强》有一句我很认同，未来取决于绝大多数人的观念。中国的未来，需要更多的具备经济学思维的人。

三：经济学是一门关于选择的知识。选择大于努力。经济学辅助我们看到看不到的成本、看不到的收益、长期的成本、长期的收益。经济学可以让我们摘下“短视”的眼镜。

学习经济学，能够影响我们的思维，拥有长期主义者的视角，做出更好的决策，对于大决策还是微小的决策都是极其有效的。

能不能想象的了，那个未出现的苹果。为此愿意放弃眼前的犁。



四：没有正确的常识（尤其是关于经济学的基本常识），即使是再认真为自己谋利，结果可能只会适得其反。即使是为了私利，没有正确的常识，遭殃的是未来的自己。最经典的例子就是最低工资的制定。

比如说猪肉价格，一定是越便宜越好。但怎么实现呢，那就是涨价。涨价了，供给就多了，有人为了逐利进行养猪技术开发和更好的进行管理，从而压低猪肉价格。为什么涨价？因为供给少了。如果不允许涨价，那么猪肉供给只会更少。只有涨价才能猪肉变便宜。同理，如果政府管制房市场的价格，就会供给减少，最终市场价格只会更稀缺、价格更高。

这就如同最近几年中国采取的最低工资政策，咋眼一看这是对于低收入阶层的福音，但是因为有了工资的标准下限。这就失去了市场对于人才资源的自由调整作用，这不仅额外增加了企业的负担而面临更加严峻的竞争而可能导致的破产风险，这就会导致以下几个可能的情况出现：

其一：成本高企  外资企业就有可能撤走  导致本国就业岗位减少；其二：导致本国企业流向国外  导致工作岗位减少；其三：导致外资或者本国自有企业因为成本增加而破产；其四：成本高企  公司产品价格上升  反而加重消费者整体负担；其五：降低本国产品在国际市场的价格竞争力。

房产税。《形势比人强》第一个。最低工资、老龄化社会。《形势比人强》8页。给外卖小哥加最低工资。你要考虑别人的反应。最低工资，把两个人的给一个人凑够最低工资。

五：所谓的长期主义者并不是固执己见，而是拥有足够的视野、开放，按照客观规律行事的人。

好的想法不一定带来好的结果。好心不一定干好事，最低工资制度，本来是保护穷人的，但最后穷人的境遇反而更糟了。给的工资太低了，那么立法吧，而人是有对策的，道高一尺，魔高一丈，让一个人干两个、三个人的活，给两个、一个人的工钱。还通过工厂迁移、机器替代、各种信息暗手段来处理。有些人因为各种歧视，对于企业反而是更大的成本，选择不雇佣了。

我们每个人都想多挣一点钱，且政府有求必应地多银钱，那每个人都会变穷，贫富差距只会更大。

六：你要买一样喝点，果汁和牛奶，你当然会知道你买了牛奶就不能买果汁。你不知道机会成本，但你就是会用。

每个人都是经济人，虽然不明白经济学的各种术语，但无时无刻不在运用着，就好比我们不知道手机工作原理，但时时刻刻运用着。因为经济学是一门关于选择的科学。但在有些时刻，理性的人会做出不理性的行为，就如亚当斯密在《国富论》里说每个人都在追求自身的利益，但最终大家都受益。两个事实，再一次证明，好的意图不一定带来好的结果。

我们寻找自己的天赋和特长就是比较优势的思维，但我们可能毫无察觉。

但如果我们掌握了经济学规律，戳破了一层朦胧的经济纸模，我们会看到更有意思的世界，可能做出更好的决策。我们可以把无意识层面的知识和动作，调用到意识层面，形成可复制的方法和分析框架。

七：是一种智力上的愉悦。你可以体会到思考的乐趣，愿望和结果、思考和直觉。经济学里面有从比萨斜塔扔下铁球，有很多违反直觉的答案。比如，最低工资反而没能保护需要保护的人的利益，我们的权利是别人赋予的，我们的价格（工资）是供需关系决定的，中间商反而降低了总成本等等，每个个体有利的决策对于集体角度来说是错误的。

                                                              


交易产生财富。

为什么楼下的小卖部、超市，他们不创造商品和服务，按道理不应该挣钱。那些倒买倒卖的人凭什么能赚到钱？回答这个问题，我们就不得不请出经济学之父亚当·斯密和他的著作《国富论：国民财富的性质和原因的研究》。

1776年亚当·斯密出版《国富论》，亚当·斯密将它呈献给英王的时候，有一个问题是无论如何都绕不过去的：“尊敬的先生，你号称经济学能让我们的国家变得更富裕。可是纺织女工织布，农夫耕作，你一不织布、二不耕地，请问你创造的财富，从何而来？”，交易创造价值。交易越多，财富越多。

还是1776年，英属北美殖民地大陆会议发表了《 独立宣言》。宣布一切人生而平等，人民有生存、自由和追求幸福等不可转让的权利。私人财产神圣不可侵犯。提高了法律的基础。

在一个人为控制价格（如政府）的世界是经济学是失效的，因此我们讨论的是一个拥有自由买卖权的市场，也就是市场经济。交给市场，买卖双方博弈而之制定价格。

买卖方具有自由交易的权利。从自由市场角度来说，引出了一个有意思的观点，失业都是自愿的，因为我们都是自由的，只是在权衡和选择中，我们选择了失业而已，而不是有人让我们失业。

只有大家都觉得自己“赚了”，至少不亏的时候交易才会产生。

准确把握需求，

两人觉得都不亏，产生了交易。交易的过程并不是单间的1+1=2的关系，而是1+1=3甚至1+1=11的过程，因此在交易过程中还有思想、经验的交流，使交易双方都受益。带来知识的增加，有了创新，使整体社会水平有了大大的提高。

因此汽车、火车、飞机和互联网的原因，我们的交易半径有了质的提高。交易的范围更广、交易的产品种类越多。

1958年，经济学教育家伦纳德·里德 [插图]（Leonard Read）写了一篇文章，叫作《我，铅笔》（I, Pencil），描述铅笔绝妙的生产过程。木材来自北加利福尼亚州，在那里砍伐、运送和加工。铅是斯里兰卡生产的石墨与密西西比州开采的黏土之混合物，两者的结合过程又是在另一个地点完成的。铅笔外观的黄色涂料是用蓖麻子做成的，需要三个步骤（种植、运送、制成涂料）。支撑橡皮擦的黄铜套管是用锌、铜和镍合成的，它们也必须被开采、运送与提炼。橡皮擦是印度尼西亚的蔬菜油、意大利的浮石与各种黏性化学制品的混合物。想象一下，光是做橡皮擦就需要多少步骤？在这篇文章中，里德宣称世界上没有人可以独自从头包办制作铅笔，而他很可能是对的。

交易和分工给人们的财富最大化。亚当斯密解释道，原因有三，分工可以减少工作之间往返成本；分工促进“孰能生巧”；分工使机器替代成为可能。

因此分工，才有了工厂、才有了现代经济，福特汽车流水线的发明。

此种方法，让我们的整体国家变得更富有，我们不管是个体、企业、国家都采用了分工合作的方法。

我们发挥了比较优势，交易促使人们进行分工。你精通于卖包子、我精通于做衣服，然后我们交换。

我们的教育遵从同样的原理，工业革命分工理论的，每个人钻研一个专业，你只要会一样东西，然后到市场上交换，，从而进行交换。你当医生、我当厨师、我当建筑工程师，然后市场上交换。

我们的学校是遵从如下的分工+交易的模型设计的，但此解释只适用于工业革命背景下的工厂里，专业化并不很适用于如今的时代背景。在亚当·斯密的设计原则下，我们并没有发挥人的主观能动性和创造性，而只是工厂里的“螺丝钉”而已。而未来的工业革命4.0和人工智能的应用，我们将从事更多有创造性的工作。

我们和机器的绝对优势在于创造力，在于思考能力。而分工带来是器械化，最终被自动化替代。

在AI的背景下，我们更应该具备多学科知识、跨学科知识。经济学就是一个最好的跨学科知识。

“重农抑商”，商人没有社会地位，是人们认为我们没有创造财富，他们是自私的。古时候有士农工商之说，从事商业被认为是从事最下等的职业。中国传统文化总体来说对于商人是蔑视的。士农工的财富创造过程是明显的，付出了劳动，但商的财富创造过程是不明显的。

交易创造财富。我们每个人应该掌握一点达成交易的知识，如营销知识、销售能力等。纳瓦尔说：如果你能创造、你能卖，那么你将势不可挡。

交易是经济学重要的思想之一，在学习中也是，读书、行万里路、识千万人的最终结果都是让我们的思想交换。

钱是交易的媒介，因此财富和钱并不是画等号的。价格是买卖双方博弈的结果。



亚当·斯密的人性观。

逐利，司马迁讲：天下熙熙皆为利来,天下攘攘皆为利往。这是对人性的基本理解。人是经济人，也就是理性的。由于个体是逐利的，个体的理性造成集体的非理性。

“看不见的手”（invisible hand）的概念，就是你在追求自己的利益时，可能也会给别人带来好处。

亚当.斯密说，人是自私的。你是自私的，我也是自私的。只有交易的双方都认为：我得到的价值高于我为其支付的成本时才会产生交易。而我的利己主义，或者说是私心，必然受到你的利己主义的限制。因此我在做事的时候，必须照顾到你的正当权益。由此也产生了社会利益。出于个人私利，通过自由竞争，可以让产品更丰富，成本更低，社会资源分配更有效率，整个社会的财富增加。”

一只看不见的手”在引导整个社会走向更加合理的方向。在此底层的经济里规律上查理·芒格总结了利他就是最好的利己，想要让自己好，你先得让别人好，也就是所谓的产品思维、用户思维的底层逻辑，基于人性的；富兰克林在《穷理查年鉴》中说过：“如果你想要说服别人，要诉诸利益，而非诉诸理性。”

利他就是最好的利己。只有满足别人的需求，才能达成交易。

很多人以为，我之所以穷是因为我善良、我不够坏的结果，如果真的是这样，你可以尝试坏一下，在如今的时代，做小偷、黑帮黑势力都是最没有钱的；在商业上你只有对别人好、为别人所用，为别人提供真正的价值，你才能有钱。或许，坏才是穷的原因。

推动世界前行的根本动力就是逐利的人性。我们应该正视自己的对“钱”的向往，逐利会促进社会走向更好。很多人鄙视商人、有仇富心态、认为钱是脏东西，他们就没有正视自己的内心，也没有基本的经济学常识。

如果你内心鄙视财富，财富就会对你避而远之——纳瓦尔。



供需关系

将经济学应用于现实世界，最好的方法就是从供给与需求的基本原理入手，它是一个解决重要问题的基本而又有力的工具。评估政府价格控制（干预）、最低工资、生产激励、政府税收、补贴、关税、进口配额、对未来经济状况的预测等政策制定都会应用到最基础的供需原理。

多数人一提到“赚钱”这个词就会表示低俗，这也恰恰表明其对“赚钱”在经济中所起的重要功能了解得还很不够。

供需关系决定价格。



横轴是需求，需求等于需要+购买力。苹果手机价格我们还是需要，但因为价格高，我们的购买力不足，因此需求会下降。（当我们想要做出某个产品，我们需要关注需求，也就是需要和购买力。）

首先，当价格上涨时，厂商就会想生产更多商品，以赚取更多利润；再来，若价格上涨幅度够大，就会有新厂商决定生产并加入这个市场。假定，我们最初的价格高于均衡价格，就会有个体和厂家加入生产过程中，从而超过需求量（过剩），为了防止过剩不得不降价出售，从而形成新均衡点。

拿猪肉来举例子，我们的需求增加，比如要过年了，我们的需求增加，价格开始上涨。过完年养猪的发现猪肉价格高，开始养猪，供给多了，价格开始下降。

较高的价格吸引新的厂家和个体进入市场，扩大了生产。（当只有供需数量变化是，其价格沿着曲线上下移动，当其他要素（教育成本）发生变化，整条供需曲线都会向左向右整体移动）。比如国民富有而带来的需求增加。

我们的国民有富有了，人均收入高了，不只是在过年时候才吃猪肉，需求增加，猪肉价格均衡点上升。有一天创新出更好的猪品种、或者更好的管理体系，供给多了，价格均衡开始下降。（整个需求线滑动，而不是在需求线上滑动。）

价格是供需的信号。是生产什么？的信号。价格高了，去生产的就多了。

但供求永远是矛盾的关系，当产品价格高的时候，大家就会拼命生产，反而会导致商品供应过剩，然后价格就要开始下跌；当价格下跌到一定程度，大家纷纷退出这个市场，商品的供应就会减少，价格反而就要上涨。

很多人赞成房地产公司的重税，利润少了，人们无利可图，就会推出房地产市场、不能吸引更多的供给，就会出现需求大于供给，价格更是上涨。

商业是最大的慈善，很多人对商业的认识停留在，，资本的每个毛孔。没有利润，就没有人逐利，就像药品，很多人认为药品赚钱的利润高，但如果不赚钱，就没有人愿意承担药品研发的长时间和巨大的不确定。最大的支持是真金白银的支持。利润的实现不是靠提高价格，而是靠可以降低生产成本的经济效益和效率。

为了逐利，会想办法降低成本、提高效率，从而惠及整个集体。没有资本的地方，很难有真正的见效，干大事是需要资本的，需要更多逐利的人。



供需曲线交叉的点，也就是均衡点，边际成本等于边际收益。市场有效性，在均衡点，供给恰好等于需求，市场并非总是处于均衡状态，而是处于一种博弈和动态调整的关系中。这就是看不见的手，



不同具体市场，其产品需求对价格的敏感程度是不同的，就算经济再不好，我们也需要吃饭，所以供需关系也相对稳定，就称之。但买奢侈品就不一定会了，当经济良好时候，我们的需求会大增，而当经济不景气时，需求就会下降。






有人就开始使用替代品，猪肉买不起了，就开始吃鸡肉了。当生产成本（也等于价格）很大时候，会寻找替代品。当苹果手机太贵的时候，我们会寻找其他廉价的手机去替代，华为、小米等。

经济学不同于物理世界，经济学是要充分考虑别人的对策的。人是有反应的、有对策的，一个良好的经济学思维需要考虑后续的结果、后续后续的结果的。长期的结果，长期的看不见的结果，正所谓，道高一尺魔高一丈。

价格高了，你去追了，别人的反应是什么，别人也觉得好追上去了，当价格高到一定程度，有人就愿意卖了，价格越高，卖家越多，最终价格回到均值。这就是供需关系，人类的逐利心态造就了经济学最基本的原理——供需关系。


带着供需关系，谈谈劳动力市场里的价格，也就是工资。

我们的劳动力也是一个商品，在劳动力市场出售的。劳动的“价格”——也就是工资。

劳动力市场。不同种类的劳动力市场需要不同的技能与特质，因而区分了护士市场、美发师市场、工程师市场等等。在每个人才市场，工资的均衡点是由该市场的劳动力供给量相对于劳动力需求量而决定的。

成为一个程序员存在一定的门槛，因此，程序员行业的供给一定少于保洁员，因此程序员的平均工资一定高于保洁员。



IT市场需求大，价格就会上升。替代产品市场就需求小了，价格（均价）就会下降。

市场给你的工资是市场的平均水平，本科就是比非本科高，博士就是比硕士生高。



价格是供需的信号。是生产什么？的信号。价格高了，去生产的就多了。

父母追着热点赶鸭子上架，进入时候有多痛苦，毕业时候同样多痛苦。普通人家的孩子可以通过努力学习，掌握新技能，形成天量供应，最后供需关系倒置。高薪的行业最终会变成普通行业，甚至是低薪行业。

当工资高了，就会不断有人来报考此专业，最终拉低了价格。但此行业是一个不断向上的行业，需求量不断在加大，均衡点不断地上移，过去的互联网行业，每年有大量的人报考计算机科学专业，对于市场还是需求大于供给。



在没有经济学常识的人眼里，价格是由成本决定。但价格只是一个信号，是供需关系的信息，是通过买卖双方博弈出的。

因此，“房东涨了我房租”、“石油公司提高了燃料价格”、“老板降低我薪资”，都是没有掌握供需关系这基本的经济学原理的表现。价格是供需的信号，供需关系决定价格的。价格会回答应该成产什么的问题。

我们在很多时间里，只能拿到平均工资。你的工资是同竞争者制定的，是这个岗位的需求者决定的，而不是你得老板决定的，你得老板也要考虑人才市场、竞争市场，互相制约着。

工资高低是由劳动力的供给和需求决定的。很残酷的真相，因此会有大量的人觉得自己被“低估”了，需要调整心态，长期来说你的稀缺性决定。

在现在，你再好开车，对于市场来说是饱和的，你英语再厉害，对于市场也是饱和的。这些都是基本功，并不会给你带来任何的稀缺性。

工资是由市场决定的，而不是你的成本决定，更不是贪婪的老板决定的。这是供需决定，只有成为稀缺的人才，你才能有议价能力，你才能在市场博弈中取胜。

你价格高每个人都想取代你。皇上每个人都想当。保持你的竞争力，构建稀缺的护城河。

王石说：永远只赚有限的利润，也是供需原理。

当公司发现人力成本不断地在增加，工资福利在缩小利润空间，可能就会考虑替代品——自动化、程序化等。



供需关系的逻辑，用在任何的行业、企业、政府、国家间都是通用的分析方式。



在供需关系构成的市场里，打造个人的稀缺性，是保持说话权利的最好武器。

成为一个稀缺的人的方法。



看懂周期，掌握自己在周期中所处的位置，逆向操作，吃到供需失衡的红利。在股市上，巴菲特有句名言，当别人恐惧时我贪婪，当别人贪婪时我恐惧，明白周期的人都是逆向操作，而多数人时追涨杀跌。市场的最高点和最低点通常都是由市场里“无脑”的决定的。



通过时间差制作稀缺优势。

提早占位，别人不好看，你看好。需求永远是跑在前面的，然后供给跟上。供给跟不上，就有机会。有钱赚的地方，必然蜂拥而至。一个新平台，刚开始一定是需求大于供给，此时存在所谓的先来者优势和红利，知乎大V、微博、抖音都是如此。看用户的使用此平台的时间。选择，钱一定会流向效率高的地方，一直是如此。就像太阳从东边升起西边落下一样，不会变的事实。

供不应求、供需平衡、供大于求。然后打破重来，另一个平台崛起，一直都是如此。

一场变革、一个新技术，带来新的需求，谁能够看到供给的机会，并且提供到，谁就踩到了风口。

别人学不会你学会了。稀缺，快速进入一个领域，快速掌握一个技能，属于时间差造成的稀缺价值。你就是稀缺，但提前占位不是永远稀缺。

红利是供需关系的短暂失衡。

趋势是比红利的更长的供需失衡的关系。老龄化、新能源都是供需失衡。



选择少有人走的路，初极狭才通人，豁然开朗。做难事，必有所得，走难路意味着和你竞争的人很少。稀缺可以靠信息不对称。可以靠努力稀缺，但稀缺更是一种选择，好书读好书的人是少数人做，坚持做一件事情的人是少数人做难而正确的人是少数人。做对选择也是少数人。读好书的人是少数人，持续读好书的人更是少数人。



根据供需关系曲线，你的选择必须是独特的且正确性。缺一不可。

拥抱不确定性，只有变化，对普通人才是友好的，才有可能实现逆袭。所有的确定的东西，看得见的利益，所有人都会蜂拥而至，来供给、来逐利，最终会回到很低的均价。

而人性就是喜欢确定的东西。未知带来不确定感，就会逃避。而确定的东西，去追逐，价格一定会下来。这就是很奇妙的地方。当你一开始进入高的时候就要准备低的时候。

任何确定的东西，学历、证书、岗位、行业。都会涌入人群。当你高高在上没有危机感，恰恰你是最危险的。成功本身孕育着失败的种子，反之成立。任何确定的事情，竞争者很多，会不断压低你的价格，最终反应到你的工资上。

只要是确定的，人们就会逐利，高考有用大家都认同，就是千军万马过独木桥的现象。不确定才能带来高回报，你确信有用才去学，别人也是如此，就会竞争极度地大。

把劳动力作为商品卖给资本家，因为资本家承担了风险，所获得的工资一定是低于实际创造的价值。这就是时薪、月薪、年薪、股权等人的区别。



你的价格高，每个人都想替代你，不存在所谓的稳定，要给你自己设置进入门槛，建立个人竞争力。想要价格高，越是要构建自己的稀缺性。



所有的学习的用途都希望的确定的，就会有大量的人来和你竞争，只有接受不确定性，学习一些看似没用的东西，你才能真正拉开质的差距。





微观经济学像看个别树木，而宏观经济学就像在看森林。

比如，猪周期。当猪肉供应量小，老百姓买不到猪肉的时候，价格就会升高，养猪户就能赚到钱。于是，就会有很多人进场养猪。然后，猪肉供应量就开始猛增，供大于求。这个时候，价格就开始回落，养猪户开始亏钱了。那么很多人就不养猪了。猪肉的供应量，开始减少。这时，猪肉价格又涨了，养猪户又赚钱了。如此往复。再加上一些养猪户“看透周期”、“反向操作”、“预判你的预判”，最终，2600万养猪户，共同织就了一张大约需要3-4年轮回的，养猪户晴雨表。这就是猪周期。

几乎一切事物，无论是抽象的还是具体的，都有它自己的周期。猪周期、房地产周期、房地产周期、技术周期、



猪肉的供需浮动带来的价格变化，我们称之为猪周期，同样房子的供需带来的价格变化，我们称之为房地产周期。债务周期。房市场市场——房地产周期。猪周期。经济周期-政治周。比如专业，行业也是。股票市场，房地产市场。

经济周期、行业周期、存货周期。一个周期可能是一个人的一生。古话讲，“天下大势，分久必合，合久必分”，这是说，社会存在着治乱分合的周期律。

人是经济人，也就是理性的。由于个体是逐利的，个体的理性造成集体的非理性。个体的决策和集体的决策很可能迥异，个体的最优解自然导致社会最优解的假设在现实世界中会经常碰壁。

为什么行业放生变化，世界放生如此打的变化，为什么周期会持续存在，因为人性，人性从来就没有变化过。

所以有周期，周而复始。万事万物皆有周期，因而周期内肯定会有起起落落和重复循环。

周期性行业，耐用品（汽车、冰箱、电视机），通用汽车公司。在周期性行业工作。

我认为没有绝对的懒人，而是因认知的不足而对事物充满不确定性。让你在沙漠里走两天，可能不愿意。而说明那里一定可以发现宝藏，动机就很强了。对周期的深入理解，甚至可能影响一个人的性格。在我看来，所谓的不屈不挠，所谓的坚持不懈，更多的时候，只不过是因为对自己身处某个周期的某个位置非常了解，所以才更容易作出的决定。、



小的周期和大周期。小周期影响一两年，大周期可能影响一辈子。时代和经济发展导致的环境变化而供需开始变化。在我们的经济周期变得比原来更频。

经济学家认为经济周期有短周期、中周期、长周期等，例如康波周期的一个长波时间跨度约为50年。康波周期、基钦周期。经济学家通常认为，3年之内的短周期是由货币因素引发的——货币政策有时是一种被动操作，经济疲软时要降息，释放更多流动性，但这样又会导致经济泡沫或通胀，从而无可奈何地加息，如此形成经济的短周期——但货币周期究竟有多长，也很难明确判断。10~20年内的经济周期主要由产业因素引发，一个产业从启动到成熟，再到最后停止增长也是一个周期。通常来讲，一个产业持续兴盛的时间不会超过20年，比如在中国，从轻工业、家电，到房地产、互联网，各个行业从兴起到快速增长，再到成熟、增长停滞，都很难超过20年。

周期的一段放在人生长河可能就是一辈子。时代的伊莉莎落在个人身上就是一座山。

凡事要顺势而为，用“个位”的管理对抗“千位”的时代，如同螳臂当车。徐小平老师说得很好：“你首先选择行业，然后选择公司，否则你就是在泰坦尼克号的头等舱，再豪华也终将沉没。”比如先选行业再选公司。前面的选错了框架基本定死了。



三个用在一起的道理

先找到需求，然后在提供供给。放在产品里，就是市场匹配，我们可以管它叫供需匹配。达成交易，一：双方认为不亏，提供价值。二:需要+购买力。要关注对策，尤其是很长时间后的对策。





经济周期。周期，历史总是惊人的相似。

（瑞达里偶，经济机器是怎样运行的）

《原则》在一个大概的框架。周期，周而复始，是一个可以分析未来的工具，瑞达里哦说：未来的时代将与我们有生之年所经历的时代完全不同，但与历史上的许多时代有着相似的之处。

那我们的政府的作用是什么？看得见手+看不见的手。

根据亚当斯密的观点，我们的政府知识一个提供安全的地方。政府无需干预一般的经济事务，市场可以自发顺利运行和带来经济增长。国家和公民只是纳税和保护的关系。

守夜人，理论上供需可以调整经济活动，在对于人来说，太过于漫长，过渡段太长。如猪周期为不恰当的例子，猪肉涨价了，供给增加了（理论上），但不会马上，而是缓慢增加，足够对市场有感知到、养猪、然后价格回落。著名经济经济学家凯恩斯说：长期来说，我们都死了。

我们希望市场自动恢复，那么可能需要很长的时间。因此出现了，看得见的手，政府干预。

但在经历了各种经济危机后，我们还有另一种作用，运平经济周期，快速地度过经济衰退阶段。

市场能够自发调节，最后形成新的均衡。但其中的过程让人民很难接受，通过财政和货币工具进行逆周期操作来熨平经济周期。

人性的贪婪和恐惧和市场对价格的不灵敏，会走向极端。经济周期的一小段，可能是普通人的一辈子。冬天太久，就会把人饿死，所以需要加速春天的到来。

亚当斯密认为政府就是一个守夜人角色，提供一个安全的环境就可以。但1929年经济危机的出现，让另一位经济学家成为时代的英雄——凯恩斯。西方国家经济在凯恩斯的理论指导下开始复苏。美国的罗斯福总统采用了凯恩斯的理论，投资了很多基础设施，修建铁路，铺设公路，把美国从经济大萧条中拯救了出来。新基建、旧基建。

二战，美国拥有了国际话语权，建立了布雷顿森林体系，其体系的好处是其中的任一国家不得通过通货膨胀解决国内财政问题，货币稳定。然而1971年8月15日星期日晚上，尼克松总统宣布不再遵守允许纸币兑换成黄金的承诺。汇率自由浮动，国家开始使用货币政策解决财政问题，

政府有货币和财政两工具去运平经济周期的。

讨论宏观经济政策的架构称作总供给与总需求模型，这个架构有助于构建宏观经济分析，并使我们能够分析经济增长、失业、通胀和贸易差额之间的取舍关系。宏观经济政策的两组主要工具，是财政政策和货币政策。财政政策是政府税收和支出的政策，包括政府预算和预算赤字。货币政策是指中央银行的政策，它会影响利率、信用以及社会上借款与放款的数量。

经济有周期，那么政府就要运平周期。当经济过热了，就要加息，让钱回到银行，降低生产；当经济过冷了，就要降息，太冷了就要“印钱”。印钱的主要目前为刺激经济走出良性循环。直接发钱、搞基建、项目补贴、达利欧的30分钟视频。放公众号。现在借的钱，未来是要归还的，所以在使用期间要让它发挥作用，提高效率、增加产值，通过利润来归还的。所以用在能提高效率的事情上，铁路、公路、机场等，而不是印钱让大家买包包、奶茶等消费上。

经济冷时，央行采取松货币政策，降息降准，买进国债；经济热时，央行采取紧货币政策，加息提准，卖出国债。当你看到央行采取的招数，就能知道经济的冷与热。

美国财政部门在疫情中会通过给人们发放现金来稳定经济，但这样做会带来通货膨胀的问题，如果再选择加息应对通货膨胀，就会导致经济衰退。

2008年的“4万亿元刺激”计划起到了很大作用，刺激经济是完全正确的，但一些基本建设项目的做法有待探讨；此外，基本建设需要适度超前，但杠杆不宜太高。

经济的发展，伴随着通货膨胀，且不管是银行的降息还是印钱放贷，都是有先后顺序的。



像水，也像蜡。

把比尔盖茨的钱分给全美国，大家有没有变富。番茄酱效应——丹麦经济学。

想象在某个晚上，神奇的货币精灵偷偷溜进每个人的钱包、每个银行账户、每台收款机、每张薪资支票、每个有钱的地方，然后把全部的钱都变成原来的两倍，第二天早上会发生什么事？每个人数着自己的现金大叫：“太棒了！”然后出去大采购。但所有商店老板都知道发生了什么事，因此把每样东西的价格都涨成原来的两倍。所以，即使每个人的钱都变成了原来的两倍，人们也不会比以前过得更好（或更差）。

然而，在现实世界里，通货膨胀不是均匀分配的，且不容易预知，因此会有某些团体受益，并把成本转嫁给别人。在现实世界，他不是同比增加，而是有先后顺序，有人先拿到钱，有人后拿到钱，而先拿到钱还没贬值，而后拿到的钱等于全部贬值再拿到。



生活好了，直观的感知就是口袋里钱多了，但钱是交易的媒介。财富不是钱。而是相对多了，商品服务多了。如果是纸币多了，那么经济发展就是印钞游戏。尼克松布雷顿森林体系。美元与黄金脱钩。

一个小岛上有十个苹果，十块钱。别人存了，当可以放出去九块钱。银行还说，我再给十块钱，印出来。20对10苹果。等于没有变化。不能全部贷出去，需要留一定比例的钱作为银行的“法定准备金”。假设是20%，就得拿出800贷出去。基础货币是1000，但市面上有5000在流通。都有乘数效应，

发展与公平，如同一对恩怨交叠的兄弟。《21世纪资本论》是皮凯蒂这一系列研究的总结。在书中，皮凯蒂提出了资本“向心论”：当资本回报率超过经济增长率时，不平等将加剧——因为利润和其他形式的资本收入，会比工资收入增长更快，而后者是绝大多数人的饭碗。





每个人都说我希望自己更有钱，它的更准确的表述是这样的，我希望我有的钱占据社会财富比例更提高一点。是比例而不是绝对量。



如果你看世界的角度困在道德的层面，那就很尴尬了；如果你从利益、从可替代性的角度来看，一切就豁然开朗了。

用道德的视角看世界，你会得到一个结论（要么道德要么不道德），然后你不会有任何的长进。

实际价格=名义价格-通胀。

我们常常会说“劫富济贫”，而货币超发并贬值。就是一种静悄悄的“劫贫济富”的行为。有资产的人和无资产的人差距越来越大。



第一：投资那么，你的钱就是在不断升值，钱越来越值钱了。而如果不投资，手里拿着或者存银行，那么你的钱就是不断地在贬值。货币超发就是带来股市的上涨。



第二：物价先涨，然后是工资滞后地跟上。货币超发等于变向税收。带来结果就是“投资”的人和消费的人差距越来越大。



当市场经济不景气时，中央银行可以降低利率，降低到零，效果还不好，中央银行就会开始“银钱”。两者都会使钱流向市场，而钱像每个人流动的顺序是不同的。


通货膨胀，如果每个人的银行账户都加一个零。最先拿到钱的，就受益了，而后拿到的人，则受损了。手里有物品的会收益（人力、股票、金银），而以钱的形式存储的就会受损（固定工资、银行存款）等。在通胀时期，银行存款或者现金，是连本金都保不住的理财形式。



利率低了，人们就会把钱从银行拿出去，企业会借贷，扩大产能，就业提高、经济向上。

政府降低利率，隔壁的包子铺借贷了，然后包子铺扩大产能、开始雇人、工人有钱了，小镇的各处地方消费，最终大家都增加了钱数，但实际的购买力没有变化（假定生产力没有变化），应该是有轻微的提高。

利息降低本身发出一个信号、未来商品会更值钱。利率降低，股市就会上涨，从历史规律来讲。

通常是：金融市场——房地市场——工资。

通胀和失业要保持一定的平衡。当经济过热就要，当经济低迷就要降准、降息。就像和面一样，水多了加面，面多了加水。通胀那是有传导过程的。资产——物价——工资。

银行向有抵押的人借贷，有钱人购买资产，他们扩张——最后是拿工资的人。买资产——股票、扩大才能——。

有钱人开始扩大才能，买原材料，开始消费，钱就流到了市场中，物价开始上涨。物价上涨，房价，人力，才会给你涨，不然你要走人了。物价到工资大概需要18-24月的反应。

2020年年初以来，受新冠肺炎疫情冲击，世界上大多数国家的经济发展普遍呈现下滑趋势。作为应对，美国、欧盟、日本等主要经济体都实行了刺激经济计划，简单来说就是增发货币，也就是印钞票。

据统计，截至2020年底，全球8大主要经济体新增货币发行量高达14万亿美元左右，约合人民币100万亿元。这是什么概念？就相当于给全球70多亿人口每人发了约1.4万元人民币。

2021年，刚刚上台的美国总统拜登再次实施的约1.9万亿美元疫情援助计划，将导致许多国家加入新一轮的印钞行列。

全球性货币增发带来什么样的后果呢？必然的结果是：全球性通货膨胀和个人资产大幅度缩水，无人能幸免。

 但是，现实生活中，货币增发的钱并不是平均、同时发放到我们每个人手里的。新增的货币逐渐流向社会，优先获得的人群先获利，并推高资产价格。后面的人虽然钱也增加了，资产却在缩水，这就是坎蒂隆效应（Cantillon effect）：前排占了后排便宜，上游掠夺了下游，收入的再分配悄然完成。

往远了不谈，2008年全球金融危机后，中国实施了“4万亿”财政刺激计划。四十五规划。有些行业，有些地方就是靠近钱的，而有些是离钱很远的。

每年社会的总财富都在持续增加，最直接的表现就是GDP的增长。然而，增长的新财富分配是不均衡的，地区的分配不均衡，行业的分配不均衡，社会角色的分配不均衡。

旧基建——

很多时候，钱会先流入房地产，过去的房产是越来越贵，因此不仅是住房的刚需，更是金融投资品。在未来，中国房地产会出现分化，一二线城市的中心地段的房子，仍然是很好的投资标的，而其他的地方，就不适合用来投资。

这就是世界格局周期，财富增长必然带来财富分配问题，进而带来贫富差距加大，教育、思维、价值观等出现巨大差距，最后战争、衰退。

最差的理财手段，第一位是现金，第二位是存银行。被通货膨胀吃掉了，跑赢通胀也是不容易的。

投资是一个很好的让普通人有“睡后收入”的方法，

钱像水，一定要了解金融——投资。学习投资，并非只是为了财务回报。提高你的认知，世界观。相比于财务目标，其实投资最重要的意义在于帮助自己真正理解金钱。金钱运作的规律。

我们需要放弃一部分的安全感，来获取回报。流动性、收益、风险不可能在一开始就全部具备，当你总是可以通过学习，试图做到同时拥有。巴菲特说，工作、工作、工作，学习、学习、学习。风险是可以降低的，当你不断学习，不断了解一个行业，一个公司，风险也降低了。就像一个做手术的医生，没有学习。

其实根本没有任何人不惜一切代价保证自己的安全。每次出门上街我们都冒交通事故的危险，但是我们该过马路过马路，该坐飞机坐飞机。你必须待在家里哪儿都不去，才能避免一切交通事故，这个代价太高了。

如果说投资有风险，而不学点理财投资知识，可能才是更大的风险，只是你未曾发现

对于没有金融-经济知识。那么他们是确定的。普通投资者。

一定要学会投资。投资理财。理财！投资！应该这样。

你问我，投资什么。银行一定不推荐，银行利率很低或者负数（支付保管费）。还有可以思考，一二线中间城市的中心房子，千万不要退而求其次，在三四线，如果是投资增值的目的话。

负利率——通胀时期，你把钱放在银行，而没有进入金融市场。那么你的机会成本无限大。

定投指数基金ETF ——  行业指数

不懂不投。不做建议，只是观点。

黄金，避险资产。

用来投资的不只是钱，还有钱，精力。投资也是有机会成本的，年轻时候增值最快的可能就是自己。

年轻人要投资自己，而不是理财。年轻理财，你有时间，没有本金。投资实际上是钱、时间和精力。当你的时间成本大于钱的成本时候，你用时间去挣钱是亏的。年轻时间应该用于提高效率。





总供给驱动总需求萨伊定律（Say's Law）是以19世纪初期法国经济学家让-巴蒂斯特·萨伊（Jean-Baptiste Say）的名字来命名的，主张“供给创造其自身的需求”（supply creates its own demand）。相对于萨伊定律，另一个理论是凯恩斯法则（Keynes’s Law），它是以20世纪英国经济学家约翰·梅纳德·凯恩斯（John Maynard Keynes）的名字命名的，主张“需求创造其自身的供给”（demand creates its own supply）。

十四五规划，支持新能源，新能源能提高产能，刺激产业链。同样房子也可以，但房子只会带来成本型的通胀。

我国每年都会有政治会议。总结过去和为下一年的经济制定计划。政府扮演怎么样的角色？中央经济工作会议、十九大、二十大、每五年规划。



逆全球化，内需。过去几十年，中国经济的高速增长主要依靠出口与投资两驾马车，消费一直比较疲软，现在这个增长格局已经无法持续。中等收入陷阱，加入WTO，依赖低成本优势，中国经济迅速崛起成为全球最重要的出口大国之一，特别是在全球劳动密集型制造品市场。开发内需。

凯恩斯认为，政府应该逆周期而行动，当人们不消费了，政府应该消费，刺激人们消费。政府通过税收、发债（通常是发展，税收人们不愿意，实际上结果差不多）来，筹备资金，然后政府积极消费、积极投资、积极生产。

供给和需求要等于才是健康的发展，由于你全球化和贸易保护主义，我们需要发展内需，因此，乡村发展、等 都是可以有个大致的逻辑。城市化。城市集群。

危机”是一个我认为很奇妙的中文词语，意味着灾难与机遇并存。会颠覆性创新的出现，会有新技术、各种创新出现。经济周期往往会带来新的供给和新的需求、伴随着新的技术的应用。危机，危险和机会同时存在着，



如何把经济学知识用在生活中？




罗宾斯在《经济科学的性质和意义》（An Essay on the Nature and Significance of Economic Science，1932）一书中，对经济学进行了如下定义：经济学是一门考察如何在不同用途之间配置稀缺资源，从而以最优效率达成给定目标的学问。







它的会计成本是，而它的机会成本是，



在我们生活中，能够购买的商品和服务是的收入有限的，我们能够生产的时间是有限的，在我们的注意力更是有限的。稀缺是一个经济学里的事实，而不是假设。我们的选择时刻受到资源有限的约束。



经济学就是如何配置稀缺资源的稀缺，如何在有限的资源产生最大的效用。资源有限，那我我们就要资源配置，做选择；而一旦做出选择，就有机会成本出现。



排他性资源全部有机会成本所在。



经济学家保罗，克鲁赫曼，在那么好厚的一本书当中呢，当然有前沿前沿呢，好几页，最后一段仅仅一小段提到了这么一个事实，就是在物资无限丰富的乌托邦里是不需要经济学的，因为研究经济学的前提是承认物资的稀缺性。欲望无限。经济学是研究动机。一定要特殊的。每个人房子一样，没人一套，不行。有的人就是要大，有的人。位置要好，气温好、环境要宜人。如果能用钱买诺贝尔奖，此奖也不再是以前的诺贝尔奖了。





这是多朴实的念想啊！曾经有两个投资机会摆在我面前,而我选择了其中的一个。如果一年之后,我赚了大钱,那没问题;如果一年之后,我赚得不如投资另一家公司赚得多,我一定后悔莫及。人世间最痛的事莫过于此。如果上天再给我一个机会,我一定选另一个！这就是机会成本的体现。



你要买一样喝点，果汁和牛奶，你当然会知道你买了牛奶就不能买果汁。但到了大事情，到了看不见代价的时候，就脑子卡壳了，开始不使用了。



你买一样东西，没有明显的比较，你会不会注意到有机会成本。你去超市，从来不在意机会成本。你读一本烂书，从来不在意机会成本。因为那个代价是看不见的。你读一本烂书的代价，少了读好书的时间是看不见的，不明显的。



做一件事情要时间、资源、注意力。同时，时间、注意力、资源也是有机会成本的。



选择最高价值的事情，你就做到了稀释机会成本。


每个知道取舍，每个都知道，感觉到。只是不知道这个专业词。所以没有认真对待过。



对于机会成本的了解，越早越好。



面临 A 与 B 的选择，你选择了 A ，放弃了 B ；最终， B 的最高价值是100，那么你的机会成本就是100；而与此同时， A 的最高价值是20，那么考虑到机会成本，最终你的收益是
20-100=-80；虽然表面上来看，你的收益是20，但实际上你的收益是负数。



我不选那个，对于我来说，我是损失了，这是机会成本。我选择这个太亏了。



在你读我这段文章的时候，你可以看书、刷视频、工作、A、B、C、D，其中被选中的选项的代价就是放弃了的选项中价值最高的那个。



你用钱买视频APP的会员，它的成本不应该是15元，而应该是用来投资的机会，甚至以后增值后的总之。



利息是钱的机会成本，当我像朋友借钱，所要利息，朋友认为你放着也是放着，但我可以投资。利息就是机会成本的补偿。



很多人没有机会体验机会成本。



很多人的时间客单价很低。没有多收入来源。创造财富低。



没有很好的投资回报系统，把钱、精力、时间用于消费也不敏感。



在这个时代，时间和注意力是有产出和收获的最重要的一个因素。一旦选择选择固定了，等于把你的时间和注意力锁死了，你的成就也就锁死了。成就的天花板就是选择的事情的天花板。



不要让重要的事情变成紧急的事情。



机会成本。按照维基百科的说法，机会成本是指为了得到某种东西而所要放弃另一些东西的最大价值。在我看来，这个定义有点晦涩难懂。我认为，机会成本是指你在两个或两个以上难以抉择的选项中进行选择时所放弃的那个选项。机会成本不应局限于财务方面，对创业者而言，最大的机会成本通常是时间。



最大的机会成本不是金钱，而是你的精力和时间的机会成本。



每个行业的赚钱加速度都不同。



这是文字版的课，我希望你认真思考，获得很大的收益。既然你看了，你就已经付出了机会成本，你就要对这个成本产生一定的收益，而不是把它看了，就当成学会了，读了就当成了会了。

你的工资里，除了真正的时间、精力等成本的收益外，还有机会成本的付费。你干了这个工作，你自然不能去干其他的工作。



质量不好，然后因为这件事情推掉了其他其他事情，放不下，这就是沉默成本。

我们要考虑以后的结果，《看得见和看不见》。做坏人的结果是显而易见的，但坏处却不在明处。诚实的好处也不是很明显。既然做好人那么累，为什么不成为一个坏人呢。

沉默成本
沉默成本不是成本，成本是向前（未来的）角度说的。经济学认为的成本是面向未来的，是略不同于会计中的成本，发生在过去；如果你买了一个票，但突然觉得不好看了，你应该继续观看吗？会计学认为看，因为你付出了成本，面向过去；而经济学认为不应该，因为那是沉默成本，不是成本，面向未来的。

已经形成，不能转为它用，这项支出就是沉默成本，机会成本为零。

学会了屠龙技，十年磨好一剑，但是没有龙可以去杀，没有仗可以去打，也是不容易的一件事。如何放下屠龙技，放下这把剑，也需要一些身心修行。

你在电影院在看了一个烂片，你为什么不离开。他打你了，你给打打回去，并不等于你们两互相没有打。你的时间、注意力、金钱已经搭进去了。及时止损。

决策只与未来有关，过去的"你"要么是存量资源，要么是沉没成本。

知识分子最大的毛病就是清高，下不来，还有就是幸存者偏差
我们已经在某些东西上投入了时间或金钱，于是就不愿意离开它，离开就意味着我们浪费了自己的时间或金钱，即使它们已经消失了。



请用机会成本计算经济成本，而不是会记成本。   你的注意力、时间、金钱。



决策只与未来有关，过去的"你"要么是存量资源，要么是沉没成本。



想要更强烈地感受到机会成本。那就准备多个多项。你就感受到了。讲多选项，视野。



机会成本。所有选择都有机会成本，假如你选择了一份稳定的职业，比如考公务员，好处是当下收入较稳定、生活压力较小，但机会成本是放弃了赚钱的机会，也放弃了一些去社会上长见识、丰富人生阅历的机会。假如你选择了灵活就业，好处是时间相对自由，能拿到一份即时回报，但机会成本是，你放弃了部分劳动者权益，放弃了稳定的现金流,还可能放弃规律的作息。如果你选择去私企上班，好处是工作能力提升较快、有机会结识一些人脉。但机会成本是，你会放弃一部分安稳性，因为你需要不断顺应公司战略调整自己的工作内容，且私企竞争激烈，还时常有被裁员的风险。其实任何职业选择背后都有机会成本，你要想清楚，放弃哪些机会成本是自己可以接受的。



货币成本并不是全部的成本。
我们喜欢免费的东西，却讨厌付费。我们宁愿网上找半天去找一本书的电子版，也不愿我们花钱去买一个正版的书籍。看似控制成本的很好，实则只看到了会计成本，你在其中付出了时间成本、精力、可能还有一些内容有误的风险。你付费买了一本书，你的货币成本可能占比高，但总成本是低的。

网红经济、中间商就起到了此作用，提高了货币成本，但降低了我们的交易成本、时间成本。企业家、中间商都是降低总成本。我在《我能想到》提到了投资&消费，当你要做决策的时候，用机会成本去思考，而不是货币成本。

没有中间商赚差价，听着很好听，没有中间商，你可能永远也没有机会看到，有更多人买了就可以产生规模效应，降低成本，从而降低价格。你要充分考虑别人的反应的。

很多其他的成本，折合成价格。

看不见的收益


成长、志趣相同的人、身心、快乐、

也许生命中最重要的都是看不见的，也是无法计算的

光看收益不看成本是莽撞的，但只看成本不看收益同样愚昧。

大城市买房压力大，小城市没有什么生机。

边际成本，边际效益。



一切的会计成本都是人力成本。一切的人力成本都是时间成本。




生产者生产者竞争，消费者消费者竞争，生产者和消费者从来不竞争。男的和男的竞争，男的和女的从来不竞争，并不是他不喜欢你，也是你并不过她身边的人。理解经济学意味着不断地在询问，“但是代价是什么？”



所有的成本都是人力成本，更准确地说是那个人的时间付费的。资源是免费的。开采成本。

然后，打败你的不是机器，人是人。人和AI不竞争。



所有的成本都是人力成本，而所有的人力成本可以用时间去量化。只有不断拆分下去，所有的成本都会回到人力成本，铅笔的故事中的各个环节都需要人力，因为自然资源是免费的，你吃大米，是为农民的人力成本付费。

任何节约归根到底是时间的节约。 一切节省，归根到底都归结为时间的节省。



规模优势又称——大城市效应、大市场效应。

铁、石油、煤等自然资源随着经济的发展而上升，然而需求上升时，生产成本却下降了。主要原因有发现新储藏资源、技术进步，还有就是规模效应的影响。



所谓规模效应，指的是一家公司，其生产规模如果增长到一定程度，可能会带来边际成本的持续下降，从而实现利润的增加。包括你投入的研发、原料、生产流通、广告营销和管理等各种成本都将被按照更大规模的销量来进行分摊。



规模效应的存在，导致了一个普遍现象：在规模较大且竞争激烈的市场环境中，总有企业通过牺牲公司的短期赢利能力来换取更快的增长速度，更快占领市场份额，以获得规模效应优势及市场垄断地位，最终实现在该市场内的长期赢利能力的提升。

投资一部目标为10亿人群市场的电影（或网站）的预算，可以10倍于一部目标只有1亿人群市场的电影（或网站）的预算。我写了一本书，我的成本是1000块，有100个读书，一本书10块；如果有1000个读者就一块。

人口密度——密度越高，越能发挥规模经济效应。十四五规划里的城市群。

分工使企业得以利用规模经济（economics of scale）。“规模经济”是个专有名词，用来说明大厂相对于小厂可以用较低的平均成本来生产。一年生产10,000辆汽车的工厂，可以利用专业化与生产线的优势；而一年只生产100辆汽车的小厂，每辆车的生产成本会高很多。规模经济的概念，有助于这个世界合理化地运作。

规模优势有什么好处

1.边际成本逐渐递减

2.分工理论+孰能生巧+比较优势

3.市场二八法则，赢家通吃

4.社会认同原理——心理学



规模优势，不够细分和专注，由于大而杂不够精通。可以做小而美对抗大而杂。大意味者交流成本高，出在官僚主义的倾向。



别人做成人教育，我做学生，学生又可以分成初中、高中;高中又可以分成，高三，高二;高三又可以分成冲刺和提高;提高又可以英语、汉语。新东方和学而思就是很好的例子。



这叫错纬打击。



做不到第一、第二，那就不做。二八法则很恐怖，有竞争就有二八定律。结果不公平谁还愿意奋斗。



专业化，精细化，工匠精神从另一个视角说就是内卷。



说到奋斗竞争

那竞争在什么情况下是创新、是向上;而又什么时候是内卷、竞争性毁灭。



个人认为:破坏性创新0－1的发现型竞争是向上。1－100.持续性创新是向下，但这种内卷对于消费者来说是好事，但对参与者就是毁灭。



大城市哪里好？《向心城市》

“城市病”，包括各种风险，从来就是存在的，但“城市病”很容易被归因于人多，其实，两者相关性并不大。相反，人口规模带来的好处，却往往不易被察觉。





容忍腐败，等于变相地支持腐败。现在的资源和未来的资源是可以替换的，也就是贴现率。是未来价值和现在价值的折算。如果说明年的100元，现在值95元，这一年的贴现率是5%。上大学和没上大学，未来的价格是不同的，一个买书、一个买卡片，短期没有区别，但一个是在增值，一个是在贬值。10年后的价值，折算成现在的价格然后和真实的价格对比。









比较优势

让我们以铅笔为例。1958年，经济学教育家伦纳德·里德 [插图]（Leonard Read）写了一篇文章，叫作《我，铅笔》（I, Pencil），描述铅笔绝妙的生产过程。

比较优势，在市场上交易。就如经济学家罗伯特·海尔布罗纳（Robert Heilbroner）所说：“绝大多数美国人不曾种植农作物、捕捉猎物、饲养牲畜、把谷物磨成面粉，甚至把面粉制成面包。面对穿衣或建造自己住家的挑战，他们完全缺乏训练且毫无准备。即使只是修理身边的机器，也得打电话给小区的其他人，请人来修理汽车或水电。很矛盾的是，也许一个国家越富有，人们在独自、无助时的生存能力就越差。

比较优势是最普遍适用，又最违反直觉的概念。它可以适用于个体、家庭、团体、国家。发挥自己最大的优势，然后交易，从而降低总成本、提高总收益。

比较优势，比较的是自己的一个能力和另一个能力。中国改革开放初期，就是依靠大卫李嘉图的比较优势和亚当斯密的分工理论，成为世界工厂，创造了中国速度。

比较优势。如今的时代之于农业时代，最大的进步在于极致的发挥了每个人的比较优势。没有哪一个村里，这一户专门负责播种、那一户专门负责灌溉之类的。而在现代经济，每个人都是一个整体的细节。比较优势+交易。自给知足就是穷

在经济学里，这就是“绝对优势”和“比较优势”的区别。落后的发展中国家或个人都要尽快找到自己的“比较优势”，即使在总体指标低于对方的情况下，也能获得发展。

你弱就要找到你的比较优势。别人时间成本高，你便宜。你再有钱，你可以用钱让别人给你做饭，但不能让别人替你吃饭，替你度假，替你旅行。

这就是“比较优势”的道理，虽然我不如别人，别人啥都有“绝对优势”，但相对来讲，我总可以找到自己的长项。

# 大城市比较优势原理。大城市分工越细，机会成本更大，我们每个人都可以发挥自己的比较优势，也就是机会更多。不管做什么，都会有机会成本。越厉害的人机会成本越大。你想做滴滴司机，北京、上海也比天津机会多。最好的城市其实机会当然也是最多的。

这就是比较优势的原理，永远记得，竞争无处不在，时间永远稀缺。

如果没有学历、没有特殊技能，去竞争更大的地方才有机会，这是一个很违反直觉的经济学原理推导出来的结论。

现代城市发展中另外一个非常重要的概念，叫“技能互补性”。

什么是技能互补性？说得通俗一点，就是一个城市不光需要大学毕业生，它也需要初中毕业生。比如说，在上海陆家嘴这个高大上的金融区，是不是需要保洁、保安、快递小哥？都需要，对吗？一个城市越多地吸引“高大上”的人群，就越需要辅助性的岗位来与之配套。

收入越高的人群，他的服务需求就越多。而从事生活服务业的人群，大量是低技能劳动力。

收入高了，机会成本越高，就越会自动发挥比较优势。人是消费动物，最终要消费，服务业——一份时间卖一份。

只要有自由市场，发挥自己的比较优势，我们都可以活得很好。不断发挥自己的比较优势，造就自己的绝对优势。

所有的成本都是人力成本。所有的人力成本进一步可以用一个指标去量化，时间。



剩余价值——消费者、生产者。

从会计的角度来讲，公司的职责就是赚钱，以最小的总成本来赢得最大的总收益。公司通过劳动力、原材料、资本等来生产商品和服务。

商业是最大的慈善。因为在公司之间存在竞争，为了降低成本使利益最大化，就会想办法降低成本、提高效率，最终使整体社会收益。在经济不好的状态下，公司还会通过裁员来保证盈利。假设你持有一家公司的股票，而它不赚钱。

工资有两种：

加班——干110的事情，给80块。

不加班，高价值——你创造100元，给你80块。





拿月薪和拿年薪的区别是什么？

一个是拿自己的一份，一个是拿剩余价值。

把自己的时间卖出多份。公司是拿剩余价值的，公司买存货、交税。--要么给你8小时的钱，加班。要么做8小时的钱，给你6个半小时的钱。



厂商雇用工人的意愿，最终取决于生产力，即劳工生产多少东西。如果工人的生产力与工资有落差，厂商就不会雇用他们。如果工人的生产力高于工资甚多，那么在市场经济里，其他厂商就会用较高的工资挖墙脚。一般而言，工资将随着时间，由劳工生产的商品价值来决定。

旱涝保收，稳定的代价。风险的代价。你要承担风险，承担不确定性，理财有不可能三角。你对别人的价值大于价格才是铁饭碗。



歧视成本

不管是国企还是民企，最终的目的是赚钱（在赚钱过程中促进了社会的进步），所以能否为企业创最价值是主要的。

简历，就是一个没有更好的筛选机制的无奈之举，就和高考一样。大学生没有工作成绩、没有。就考试和简历。拿出一个作品，降低自己的交易成本。



大城市有更多的机会、更多可能，这是一个客观的事实。如果你是一个普通家庭的年轻人，这份机会尤其宝贵。



看学历是人才筛选最有效的通用规则，因为高效，所以通用。

但看学历是手段，能力和人才是目的。你可以证明自己是一个能人、是一个可塑之才。你要降低它们的交易成本，更容易的发现你，你两米大个人，星探一看就会看到，如果没有你就去找别的亮点。



竞争越大的地方，学历歧视越少。



学历是降低交易成本，也在一定程度上表示能力。实现没有证明能力的方法，学历是唯一的方式。



对雇主来说，歧视就是成本，会使其在市场竞争中处于不利的地位。从利润*化出发，雇主会终止此类行为。也就是说，作者认为，自由市场是消除歧视的“途径。



市场没需求，供给多，都一样。大家都这么考，学历贬值。



你的薪资与福利不是因为你的老板慷慨或喜不喜欢你而决定的，也不是由某个公平的标准来决定的。追根究底，劳动力是一个市场，你的薪资及福利，是根据你的产出定出的价格。



HR和猎头，本质上就是人力资源的采购，需要找到价格合适，性价比高的“人力资源”，然后更可能多地给公司带来利润空间。这也是“人矿”这个词最正统的概括了。



但歧视成本更低。没有能力的标准，因此需要能力。



理论上讲，即便偏见或成见有所减少，歧视也有可能增多；而在成见和偏见较多的地方，也有可能歧视较少。这些情况曾在不止一个国家中发生。而这些主观态度会在多大程度上转变为公开行为，取决于歧视成本的大小。如果歧视的成本非常高，即便是那些偏见或成见很深的人也会选择少去或不去采取歧视行动。



歧视成本的高低决定了人们是采取更加激进的歧视举动，还是收敛歧视行为，个人信念和感觉则没有那么重要。



歧视学历而把一个真正为公司创造价值的人辞退了。雇主在招聘和提拔雇员时，如果歧视性决定只有很低的成本或者无需承担任何成本，歧视就会扩大，即歧视不仅会出现在做出雇用或提拔决策的时候，它也会扩散到更多雇主和更多群体的身上。很多针对歧视的讨论都忽略了歧视者所承担的成本。



在敌对情绪较弱的地方，歧视情况更严重；而在敌对情绪较强的地方，歧视情况反而有所减少。波兰东部地区的反犹情绪比西部地区高，但在波兰东部，犹太工匠却非常普遍。与此类似，美国的南方曾是种族歧视最严重的地区，但是黑人工匠在那里却有着更好的工作机会。



当违反供需关系的价值的水平来雇人（工资），就会出现排队现象。



每个活动都是经济活动，为什么别人可以随便欺负你，因此欺负你带来的成本损失太低了。企业、公司都认为，你的歧视成本足够低。



边际概念：做最重要，对事情最有效用的事情。

有没有学过经济学，就看有没有边际概念。



边际效应，100分和95的差距绝对不是5分。不是5%，而是100%甚至1000%。很多学生就会产生错觉，差不多，就五分嘛。



第一个馒头好吃，第四个就不会了。

我吃自助餐，没控制住自己贪心，使劲吃，就最后感受是后悔。应该在恰到好处停下。

我认为爱美的女人应该研究一下这个边际分析。她们每天花2小时化妆，每月花数千元购买化妆品，但是这个效果是否比每天花20分钟化妆，购买几百元的化妆品好很多呢？如果投入的下一笔钱和时间已经不值其增加的效用，也许就应该停止化妆了。

边际分析是指你不用考虑总的效果，你只要考虑做下一步的临界效果就行了。比如你要生产某个产品，它有价格收益和成本，这两个数字都在随着市场变化。你不必管已经生产了多少这个产品，只要你生产的下一个这个产品的收益大于成本，你就可以继续生产。如果下一个产品的成本正好等于收益，你就应该停止生产。

财富和幸福是画不上，当前达到一个阈值的时候，钱就没有提升幸福能力的作用了。学过经济学和没学过经济的人最大的区别。

一个经济学不得不提的概念。边际就是新增的新增。我的资源有限。

边际成本不变——服务。竞争小，相应的收获也小。

递减——产品。竞争大，但一旦形成，收益将是不可想象的。书籍、短视频，所有都是边际递减，看的人越多，成本越是可以摊薄。只有找到很多用户就可以。


快速学习经济学。

第一本书的部分。我可以给你一个一些我的思考。所有活动都是经济活动。经济学是一门关于选择的科学。在中国生活，你得明白政策，而读明白政策经济学是必要条件。

有意愿学习经济学，和有阅读习惯的人。习惯改变命运。

《小岛经济学》

《看的见和看不见》
《一课经济学》《斯坦福极简经济学》



《薛兆丰的经济学讲义》

《经济学的思维方式》

《哈佛经济学笔记》
《经济学原理》——萨默斯——宏观和微观。



《经济思想史》——切记忙人摸象，只有树木，拿什么都像铁锤。



有必要且重要的概念

自由分工

比较优势

规模经济

你会发现，经济学不断演化。没有好坏，只有管不管用。管用就是好的经济学。



很推荐，慢慢地通读微观经济学的教材，掌握和运用到生活中。

那么多书，如果不想读了我也给你准备好了借口。
其实我并没有那么有兴趣学习经济学。 我不是学习经济学的料。

经济学是门年轻的学科，内部流派众多，每一个流派都是逻辑自洽，却又相互打架，在具体的执行过程中，又指导出了不同的经济政策。是一个很好的锻炼自己的开放思维的工具。



结尾

经济学只做解释。最终的决策由责任做决定，经济学派有很多学派在不同的场景提供不同的工具，是一个锻炼开放思维、独立思考思维的工具。

所谓的长期主义是能够按照规律做事，即使很违反直觉、让你感觉不好。能够按照常识和规律生活。没有正确与否，只有有用是否。正确的，未必有用；有用的，未必正确。

经济危机、通货膨胀（增长），没有好坏。孩子把人分为好人和坏人一样愚蠢。





