**<p align="center">「纳瓦尔说：学会销售，学会构建，两技傍身，势不可当。。」</p>**

产品和营销——放在一个经济学就是生产和交易。所有的财富都是生产和交易两个动作完成的。

所有商业的本质都是供需关系。
世间大致有两种模式。
>* 有供给，找需求。
>* 有需求，构建供给。

第一个我称之为：销售、营销。，传递价值。
第二个我称之为：营销和产品。创造价值。

## 销售——不要把梳子卖给和尚，不要把用户当成傻子。
长期业绩良好的销售员都是如此的。
* 有原则
* 价值交付
* 

把专业知识点通俗地讲出来，然后找到用户实用点的使用场景，还有就是发现问题和匹配产品。

如果你大部分的工作都是和人打交道，我们每个人都是带货的。只是带的货物，有点不同。有的抽象一点，比如想法、能力、方法、专业知识，有点具体一点，苹果、衣服、手机、。


销售是降低交易成本，促成交易的人。

每一个都是在做销售。
一个律师，可能是在销售自己的专业。

一个求职者，可能要销售自己。

我们的所有行为都是一种销售。
##  忌讳
* 把用户当成傻子，当成外行。

沟通——信任
交易成本中营销成本、交付成本都是可用金钱解决，而信任成年往往需要时间成本去解决。
> 交易成本中最大的成本，信任成本。
当成朋友，不是上帝。他们会帮你介绍生意。
不管是销售
我们不断提高我们的专业知识，是为了提高我们的信任能力，麦肯锡有一个信任公式。

一个小小的视角的切换，可能就是大大的做事的转折。
外向的人更善于沟通，学会说漂亮的话术就是会沟通，就是高情商。

坦诚、诚实。不诚实的好处是具体的、显得易见的，但不诚实的、不坦诚的坏处是不明显的，看不见的。我们常常认为吃亏了。           诚实是一个策略，是一种选择，而不是道德多么高尚。

交易，交易成本，见人说人话、见鬼说鬼话，只会增加交易成本。

销售没什么秘诀，两个字:诚意。七个字:把客户当做朋友。

销售没有特定的行为，你的一举一动都是销售，都是建立信任的过程。

第一次就要当成开始交易的第一次，某长期主义。

沟通目的是达成信任，但手段不只是说话，你可以把业务做好。可以给出一些善意的举动。

如果你想拥有一个属于自己的印钞机，你应该想办法，让别人达成某种有利于铸造货币的共识。
你想打造什么样的共识，有利于铸造货币吗？
>麦肯锡信任公式。
>>* 信任=可靠性×专业性×亲近程度。
专业性（权威），你要了解产品，总之你要显得专业一点，如何让自己显的很专业。做全面、做细致、了解全一点，依靠学习。
自私性。一定要创造双赢、多赢的局面。从我为中心，把你，你们放在中心。

亲近性。时间是建立信任的良药。日久见人心，时间会回答客户心中的疑问。

信任:专业度（对你要卖东西的了解），心里距离（同理心和理解别人的能力），自己的靠谱程度（执行力，对承诺的态度），自私程度（自己利益是否大于别人。）
肯麦锡信任法则。

你要对自己的产品和对自己充满自信。如果你缺乏自信，对挫折就不会有足够大的耐受力。配套的专业知识。你推销的产品或服务越贵，这一素质就越重要。如果你没有相当深厚的专业知识，你就不能卖出价值数亿美元的商业地产或是价值数十亿的公司。

社交能力和情商足够，还需要更多的人文地理等知识，能够和别人有话谈。

真诚才是必杀技。
任何一个重视长期业绩的销售都是“好人”。我也同样认为做好人是一个策略。干好事同样可以赚钱，有所为，有所不为。

把用户当成朋友，像朋友一样推荐产品、像朋友一样沟通说话、像朋友一样。

需要超级的学习和实践能力。
还可以利用如下一些影响力技巧完成销售。这些方法，不用别人教我们，我们天生就会的东西，你只要通过适当的不让人讨厌的方式触发他们就可以了。
>*  权威感：我们对医生言听从计，白大褂都是一种权威的载体，机构认证、证书等。让自己和产品成为一种权威。你不用真的是一名医生，穿一个白大褂，你拥有了权威感。比如有些洗发水放在药品店，同样起到了权威感的作用。
>* 互惠心理：如果别人给你一样礼品，你一定会心理想着回馈他们。你可以提供一些免费的服务唤醒互惠心理。
>* 稀缺感：越是“资源”有限，越是想要获得的心理，最后十件，最后十分钟，这样会让客户加快决策时间。（数量少、机会少、只有今天）其次，人们不喜欢自己被和别人同等对待，喜欢被特殊对待，特殊关照，有一些特殊的礼物、特殊的称呼。
>* 群体认同：这个群体可以是工作群体、专业群体、行业群体、朋友圈、一个爱好群体。每个群体都有各自的行为规范、群体成员会不约而同地认可和执行。比如说唱都喜欢把衣服穿的大。比如打篮球的时候，有装备，很相似的。
>* 社会认同、从众效应：当我们不知道如何做决策的时候，我们倾向于从身边的人那里寻找线索。人多就是正确的心理。已有100万的用户、
>*心里账户
>*比较:引发欲望最好的方法。锚定效应等。

还有销售话术里面加上场景之下的痛点。夏天太阳大，然后皮肤很晒，然后带那个又不方便，用我们的喷雾。



稀缺性和社会认同是事情的一体两面。稀缺代表着需求量大，需求大说明大家认同。

这些不能一直是直拳，要打组合拳。权威+互惠等。

放在销售语言和行为中。
一定不能让他们产生抵触的第一反应和情绪。不要咄咄逼人、倾听和观察需求、

自我取向。李笑来说，最好的销售就是把客户当做朋友。如果你不会像朋友推荐，那你就不要卖给客户。
你要让客户成为你的朋友的拥趸，而不是上帝。你让客户变成上帝，你早晚会疯。


权威让人信服。这段令人非常悲伤的历史证实了本杰明·富兰克林在《穷理查年鉴》中说过的话：“如果你想要说服别人，要诉诸利益，而非诉诸理性。”

产品的用户是谁，然后想办法了解他们。

你的专属“印钞机”：找到潜在用户，他们精通你的用户。
年龄
地域
价值观
习惯
行为模式
活动范围和场所
对方有什么烦恼、痛苦，最害怕的点（我看到的惊喜，比如很多青年歌手和舞蹈家、画家，害怕自己不能用此谋生，他们要承认父母、朋友、老师的看法是正确的）。

安全和安全感
这就是你的认知和真实世界的一层断崖。你觉得划算和我觉得划算完全是两码事情。你的用户是一群富人，1万对你很贵，但对他们很便宜。

具备同理心 、换位思考。
流程思维。
场景和痛点。

然后展开想象。

听从美国顶级推销大师弗兰克·贝特格的建议，让别人先说。想要说服和赢得别人的信任，我们必须清楚他们的想法和感受，要做到这一点只能通过倾听和提问，而不是滔滔不绝的说教。

这是获得共鸣、说服、信任的基础能力。

在有鱼的地方钓鱼。
出现在他们的场景里、痛点里，然后卖给他们。
如何吸引你的用户。如果你的产品是奶粉，你的用户不是孩子，而是孩子的父母、在具体一点就是母亲，在具体一点就是20-35之间的妇女。

用户画像。
你一定有一个产品，你一定有大概的用户画像。
性别：女
年龄
35的年龄有什么特性。喜欢关注什么话题。

你以为的用户和用户喜欢点可能不一样，所以要时刻看数据，时刻调整，让用户画像更准确。


## 营销

销售就像把梳子卖给和尚，而营销就是把梳子卖给有需要的人。

最佳的销售标的是什么呢？它必须是人们的刚需，且又需要持续沟通才能完成。所以你观察一下就知道了，销售群体中，以个体赚钱能力排序的话，最赚钱的通常是房产代理、汽车销售、课程销售、保险销售。为什么呢？首先它们都是人们生活的刚需，最为关键的是，反复沟通都是这类产品销售过程中的刚需。




营销
如果你有营销能力、销售能力，你可以把东西（别人的东西）卖给任何人。

最高级销售。
都是价值观传递。
寻梦环游记，遗忘最重要。
活着，活着最重要。


销售又只是营销的一部分。
好的营销者一定是好的销售员。




>### 给产品找个“好”用户。
产品的思维，而不是成为一个产品经理。真正的产品经理，工作可能是系统的、细节做好从而整体降低成本。

我们讲的产品的思维。产品思维和运营思维，和你工作的岗位无关，而是一种商业思维，更好地打造自己的竞争力。

互联网+物流，
给他想要的，他就会给你想要的。


边际革命，边际也是从主观价值来定义的。客观来讲，第一个馒头和第n个馒头是一样的。


奥地利经济学派，我们认为是供需有关，门格尔。他们提出了主观价值论，认为价格和主观价值有关。千万不要一厢情愿地认为成本（努力)决定价格，别人并不在意你有多努力。

“价值”这个概念，被我私下里称为“哈姆雷特概念”，因为莎士比亚说，“一千个人眼里有一千个哈姆雷特”。
有些产品在有些人眼里就是宝藏，有些人眼里就是垃圾。比如，《白说》上世纪八九十年代，电视机还很值钱，冯老师家不但有电视机，还有很多字画和文物。突然有一天，有人告诉冯老师：“您家四门大开，好像被人偷了。”冯老师说：“惨了，我的字画！我的文物啊！”可是等冯老师赶回家中，惊讶地发现，小偷把电视机和录像机都搬走了，字画和文物一样也没动。
冯老师对赶到的警察说：“给你一千元钱，抓到小偷的时候替我谢谢他。”因为小偷拿走的那些东西都没字画和文物值钱。


聪明人才会喜欢聪明人。“聪明人会欣赏聪明人，而且只有聪明人才会欣赏聪明人”。

在一个不懂价值的人眼里，没用。可能在一些人眼里，真诚就是傻，没情商。

在有的人眼里的宝贝，的一些人眼里就是没用的东西。找到准确的用户很重要。
在一些人眼里的没用的东西，在另一些眼里就是很在意的东西。找到用户出现的场景，找到用户的痛点，提供相应的解决方案很重要。

情人节时候的玫瑰和平常的玫瑰有点不一样。
我有一个朋友，他擅长钓鱼。他说：“要成为钓鱼高手，我有一个秘诀：去有鱼的地方钓鱼。“。寻找用户也是一样，你不能去酒吧找喜欢看书的异性。概率太低了。

到用户？
他们在哪里？
他们有什么特性？
你能解决什么问题？
必须明白自己客户在世界观、价值观、习惯以及行为模式。
时常换位思考，发现需求，内观发现自己的需求。

在有鱼地方钓鱼。你的用户应该是有能力付费的至少。

富兰克林说过，时间是金钱，信用是金钱。品牌就是一个降低交易成本的存在。
做好产品。产品和营销是互为因果的，产品好了，营销也有钱了。最高级的营销为价值观营销，苹果就是高级的代表，与众不同，稀缺。

苹果不能降价，如果人人都买得起了，它的价值也就不存在了。

为有钱人服务
为普通用户服务


去付费社群，更容易找到有知识付费习惯的人。到有鱼的地方钓鱼。

香奈儿广告语：如果有一件事是必须的，那就是先爱自己；等你再见我的时候，我会变得成熟稳重。（用户画像：事业女性。自强 独立，经济独立，人格独立，独立女权主义爱自己，自己最大）吸引目标客户只需要做到一条：站在用户视角 替用户说话。

刚进入一个领域，客户去哪里找？
在有鱼的地方钓鱼。

竞争对手——
思考用户使用场景反推——


## 通过互联网找用户
通过互联网边际成本几乎为零的内容，向互联网传递价值，吸引潜在的用户。





# 产品
好的产品本身就是最好的营销，比如苹果、特斯拉等。
4P理论。
产品
价格
渠道
宣传


## 你要做谁的生意，你选择的用户。
公式：收入-成本=利润
你的收入=（客单价-成本）× 用户数 × 复购率
用户数=流量×转化率

有些天然的好生意，比如知识生意。
大致都可以用这个公式去分析。

目标客户规模，终身价值、是否优质客户(消费观和消费能力)。


如果构建一个产品。
产品是问题解决方法的载体。
有线耳机很麻烦，于是有了无线的蓝牙耳机。

商品可能包括一个idea。

## 问题就是机会，你能解决好问题，这是你的机会。

正确的选择应该是。市场需要什么，他们认为真正需要什么，然后提供。而不是去自己以为别人需要、自己以为别人的刚需。

从自己的需求开始。
新的技术、新场景、需求升级(更快、更好、更美等)

> 刚需
首先看这个课程的“受众”，即，“客户数量”是否足够多？其次要看“单个客户贡献利润”是否足够大，或者，虽然不够大却因为可以多次贡献所以甚至可能更大，即，“客户终生价值”；然后再看这两个值的乘积，用来判断它是否值得自己努力销售？

读书不是刚需，就出现了听书，认为听书就是一个刚需。
懒惰是他们的刚需
不愿思考、直接要答案是他们的刚需。


你为用户解决了什么问题。因此在一定程度上你需要了解你的用户。

先找到需求，再提供供给。
别人抱怨的地方
别人害怕的地方
别人犹豫的地方
别人恐惧、不确定的地方
往往存在需求，你能提供一个供给，你就能拿到你想要的。

不愿思考是刚需。




好色了，暂停，因为什么场景诱惑好色了。你能看到自己的需求和欲望，你就能看到别人的，底层一样。


> 客户买的不是产品，也是需求。

挖掘客户的需求，而不是以自己的角度理解需求，推销产品的功能。
《魔鬼经济学》李施德林卖的不是漱口水，而是清新口气。

懂产品，才能更懂需求。不要把用户当傻子，以为自己最聪明，组中客户的需求，不要过度自信，以为自己比客户更懂产品。经历和经验是不同的，我们要真实体验。

刚需质量差点也买。
找到消费者以为的刚需，而不是你。
我认为读书是一件刚需，因此我去开一个书店，我必然失败，因此消费者并不认为读书是一个刚需的事情。


某一个场景下激发出来的需求。炎热的太阳，冰激凌。下雨了，雨伞。

我想变得更好？
如何 你能帮助他们实现目标，你就获得了价格和他们的成本。

卖什么？钻石卖的是材质吗？玫瑰卖的不是花朵吧？烛光晚餐一定不是光光为了吃饭。
找到用户。

买的是新奇的体验和服务。

> 给用户制作一个好产品
通过分享积累一些早期用户，

产品还没上线，用户已经准备好了。
我最早的用户（不是客户）来自我的文章和线下演讲。
我喜欢在论坛或者社群内潜伏，看看人们都有哪些困扰，在他们经常会遇到的问题中，哪些问题出现的频次比较高，哪些问题是核心问题，哪些问题尚未被解决，哪些问题是高频、刚需、用户量大且持续的。找到这些问题，尝试着给出我的“解决方案”。
有些问题其实并没有那么重要，仅仅停留在表面，并不是用户的真正箭求。关于这个，你们肯定听过那个段子：学校边上开了一家小旅馆，每天有很多学生开房上自习。大爷听说后就把房间里的床给撤了，全部换成了课桌。然后，每天来上自习的人就变得越来越少了
你认为的问题并不一定是真了

没必要创造出一个产品，在后去寻找买主，反过来你可以先找到一个市场，找到目标用户，然后为他们寻找我制造出一个产品。对，就是我的方法。

种子用户，具有发散和传播作用。不要想着所有客户，寻找一些志同道合的人就可以。




财富一定是对于人来说的，对于屎壳郎，粪球才是它想要的。
需要了解人。
了解人的需求。
抱怨处、难处、牢骚处都是机会。

## 如何发现需求
>* 抱怨？别人的提问？
>* 
>* 
>* 
>* 
>* 
>* 
>* 
>* 
>* 
>* 
>* 




## 运营

数据
流量。你的受众群体决定了，你的大致的框架。讲经济学的账号一定没有传播娱乐八卦的流量好。

赚什么样人的钱。他们是什么行业？有什么习惯？有什么意识形态？他们有什么样的思考习惯？


流量


变现
用户的质量有关。
客户终身价值，高频刚需。


以数据为导向进行决策。不然会出现，你以为是刚需，但别人并不这么觉得。

商业经验
可以去看别人怎么做的，看的多了，自己也有新创意了。这和阅读写作关系一样，读的多了，就想写点什么了。
公式
底层需求是什么？
用户是谁？
怎么营销的？怎么交付的？
解决了哪些群体的那些问题？是如何解决的
换个地方、换个人群、换个方式、换个形式，行不行？

多拆解一些商业案例，财商不就有了吗。
从自己的需求和购买的产品开始解决。


看到一个产品，猜想，用户是谁？什么需求？什么场景？并试图构建用户画像。

看到一个人，猜想，会喜欢什么价位的产品？喜欢什么类型的知识内容？喜欢什么样的人交流？他的职业是什么？收入大概在？他可能都有什么习惯？
如果有钱，怎么赚到的，我可以吗？


“我”
每个人都是想着自己。这个产品是否对我有用、是否能让我变得更加开心、是否让我节省时间。没有人关心，你怎么样。

每次输出，你想赚到钱的时候，都反思一下。
这东西真的对他有用吗？是对他有用，还是对我自己有用？
用在哪儿？怎么用？
是对他一直有用，还是一次就完了？

需求！需求！需求！
信用！信用！信用！
利他就是极致的利己。当你能为别人提供价值的时候，别人就会为你提供价格。