## 选择改变命运

选择改变命运。放大房东啊

我们的人生是由十几个重大的选择和无数个微小的选择构成的。行为科学研究得出结论，一个人一天的行为中大约有5%是非习惯性的，而其他95%的行为都源自习惯。这基本上意味着是习惯而不是逻辑，决定了我们的一生。

各项研究表明，我们每天做的所有事情中，40%～50%都是习惯的产物。这意味着我们的生活的一半是被科学家所说的自动性（automaticity）支配的。乍听之下，你们肯定会觉得这个数值有些夸张，我第一次听到这个结论时也是这么想的，但是回想一下，在我们每天做的事情之中，有多少事情是未经仔细思考的。我们会不假思索地刷牙，每隔一段时间就会看看手机，开车去单位，但是你不会刻意考虑家到单位的路线，而是会拉上外套的拉链，从橱柜里拿出玻璃杯，自然而然地用遥控器打开电视。当然，习惯对我们的生活方式至关重要。你能想象如果要做的每一件事情你都要认真思考，思考量会有多么庞大？如果连刷牙都需要意识层面的计算，不到早上10点，你就会筋疲力尽。

我们每天的思考是有限的，如果每一个选择都是深思熟虑后做出的，那么我们就会很累。

没错，人生是由一连串问答题串起来的，但人生更是由一连串选择题串起来的。我们要不断地选择：上哪所大学？在哪个城市打拼？做什么样的工作？找什么样的人当伴侣？……人生的轨迹，往往就是由那么几次关键的选择决定的。遗憾的是，大多数人不知道自己有的选，也没有勇气选择。

高考完成高分，可能才是今后拉开差距真正所在，也就是志愿填报，城市、学校、专业。比如：选什么专业、去城市工作、去哪个行业工作、谁作为人生伴侣，等都是重大的选择。人这一生最重要的选择其实就两类：一类是“入错行”，上什么大学？学什么专业？去哪座城市？毕业以后做什么？一类是“嫁错郎”，和谁结婚？和哪家公司“结婚”？和哪个行业“结婚”？把钱交给谁帮你打理？

一个重大决策可能会影响未来十几年，甚至几十年的人生轨迹。创业可能需要10年时间。一段恋情可能会持续5年甚至更久。搬到一个城市可能会住上10年、20年。这些决定都将产生深远的影响。人做不到绝对确定，但是我们一定要在非常确定的情况下再做出决定。


**选择比努力更难、更重要。**

做好选择需要信息完整、认知完备。

对象选错了，再买书、报班、把《非暴力沟通》背下来，都是微小的调整。读书读的再勤奋，选书步骤出错，读《货币战争》之类的书籍，反而喂坏了脑子。读什么书比这个读这个动作更重要，交什么样的朋友比这个交这个动作更重要。做什么样的工作比做这个动作更重要。学什么比学这个动作更重要。

一个重大决策可能会影响未来十几年，甚至几十年的人生轨迹。创业可能需要10年时间。一段恋情可能会持续5年甚至更久。搬到一个城市可能会住上10年、20年。这些决定都将产生深远的影响。人做不到绝对确定，但是我们一定要在非常确定的情况下再做出决定。

虽然高考存在诸多的问题，但仍然是对普通人最公平的事情，因为你只要努力就行了，考试内容规定了、考试都是基本的知识，只要没有很大的智力缺陷都可以掌握。然而真正的在高考后，专业选择，可能会带来蝴蝶效应，大西洋的一个蝴蝶煽动了一下翅膀，大西洋有了。

普通人最重要就是选择，你大学选择的专业决定你大学四年的模式，甚至一生。你选择的买房子，可能你半辈子的积蓄搭进去了，你选择伴侣需要余生和他她度过。你的工作，上学后的人生的三分之一在工作上。

男怕入错行、女怕嫁错郎。行业的框架固定了，你的再多的努力都是细微的调整。伴侣选错了，再努力激励他、希望他发生改变都是无用的。

三百六十五行，行行出状元，而各行的状元又分三六九等。古代的文状元就是比武状元器重一点。过去富润富豪榜5%，每年5%都出自房地产。男怕入错行，女怕嫁错郎。许仙的儿子一定要考取文状元，无状元好像并没有什么卵用。



而而这些微小的习惯就是我所说的习惯。你和什么样的人交朋友，和他们讨论什么？你早上起床和睡懒觉的选择？吃健康的食物和吃危害健康的食物？你对新事物的态度？你对待人的行为？
这些都是潜意识决定的，你不会刻意思考，我们由习惯决定的。就像驾驶习惯，我们系好安全带、开车用蓝牙耳机，决定我们的命运。

起床和继续睡觉？当听到一个不听的观点，继续倾听还是反驳，又或者立刻停止交谈？

为什么要尽量上好的大学、好的公司，因此环境影响一个人，周围人的做事习惯、思考习惯都会潜移默化地影响你。有研究发现，你的水平在最亲密的五个人的平均水平附近。


卡尔·荣格说：却称为命运。
习惯说建立在潜意识层面的，

命运是一种捉摸不透的力量，潜意识也是如此，本能地运行着，隐蔽，我们注意不到他。潜意识埋藏在我们的显意识的下面，我们通常很难“看到”潜意识的存在，在社交中、在生活中我们都有这种潜意识。潜意识储存着很多价值观、思维（钱是肮脏的）、习惯。浮出潜意识的水面，认真思考是否正确。我们很多的习惯都是本能地运行着，你并不能意识到它，比如我们总是先迈左脚、再右脚跟上，睁眼后总是去拿手机，

习惯可以是朋友也可以是敌人。好的习惯让我们以指数级地成长，坏的习惯，同样有如此的作用。驾驶习惯。下车时候看看同方向有来车吗？驾驶习惯决定安全程度。下车时候，看看有没有车辆和电动车经过。在各种岔路口降低速度。这些都是出于习惯的。
考完就交给教练是不行的。

科目一和科目一都是一些案例，一些“活生生”的如果没有养成一些好习惯，甚至一些坏习惯带来的不好甚至致命的结果。


我们做出反应的时间只有1秒，甚至0.3秒不到，这就没有启动慢思考的时间，我们需要处于本能的习惯做出反应。习惯也称之为第二天性。

惯构成命运，习惯就是潜意识，也就是第一反应，因为第二反应通常很懒，在重要的时刻启动主动思考，比如选工作不重要的事情，交给被动思考，交给习惯就可以了，比如说穿衣服。在重大的问题上我们充分调用我们的思考能力，去做好选择，在无数的微小选择中，我们养成好习惯，让习惯的惯性让我们成长。

潜意识可以被驯化，很好地帮助我们的生活，未驯化的潜意识的应用是危险的。自我预言实现是潜意识的正确使用的绝佳案例。自我预言实现被大量应用在所谓的“成功学”，《思考致富》里有这样的设计，想象自己已经成功，我们就会按照那样的身份去行动。

而选择是长期内，潜移默化地影响结果。在选择的一刹那就注定了结果，只是需要很长的时间才显现出。选择做对了，时间是你的朋友，否则反之。重大的选择和习惯都是潜移默化的，结果可能在一开始就注定了，只是需要很长时间后才显现出来，而为了的结果需要依靠想象力去获得的，这正是我们缺乏的。我们只有亲眼看到了结果，我们才可能去认为选择重要。

选择（重大的选择和习惯选择）的结果是延迟的、模糊的，而努力的结果是及时的、准确的。只要目标是明确的，结果是明确的，谁都可以努力。而结果、目的不明确的，还能不能坚持，你不知道学习这个有没有用，你要不要学，这是需要想象力的，更多的时候是习惯使然。管它是否有用，先学了再说。

有了一些好的习惯，我们可以空出有限的注意力和自制力到我们的真正重要的事情上。养成一些好习惯，我们有更多的注意力余闲去思考重大的选择。

我分享我对“选择”问题的一些分享。更偏向养成什么习惯的问题，而怎么养成习惯的用一个公式就可以：养成由动力。最小阻力，微小一点点来。提示。

        我始终相信，人和人的差别，无非就是几个优秀的习惯带来的蝴蝶效应。
        
**选择的影响是具有滞后效应的，你刚和一个对象领证、参加工作、养成一些好习惯（选择），结果并不是立马看到的。而是随着时间的推移，结果才慢慢出现且越来越明显、越来越体现选择的重要性，如若我们不自知，我们赋予一个自己也不知所云的名词——命运捉弄。**


### 章节安排

第一章：习惯决定命运的**脑科学**原理。

第二章——第几章：元习惯，所谓的元习惯就是养成别的习惯的习惯。
接受现实的习惯、头脑开放的习惯、“投资”的习惯、留出空闲的习惯，这些我称之为元习惯，这些习惯进一步让你养成更好地其他习惯，带动我们的成长飞轮。



我会在阅读的习惯，推荐我认为的好的书籍。

本书用一句话形容就是帮助你养成几个良好的习惯。阅读习惯，投资习惯，思考习惯

后几个章节探讨几个重要的人生选择。





***
## 第一章：大脑“机器”是怎么运行的？
在初中课堂上，老师给我们讲解地球的构造，但地球的结构我们人眼就不能直接看到的，于是老师用鸡蛋作为类比给我们讲解地球的构造，蛋黄就像地核、蛋白就像地幔、而鸡蛋壳就像地壳，我们立刻就明白了。同样的方法，我也引入一个父亲、一个小孩的角色来类比解释大脑的运行逻辑——显意识和潜意识，因为，即使我们具备强大的科学工具（如显微镜、核磁共振），但我们还是不能“看到”大脑的真正运行规律，即使是看到大脑的原样，那也只是一团肉泥。

上了高中、上了大学、长大后，我们发现地球和鸡蛋其实还是很不一样的，地球有不同类型的岩石、土壤、岩浆等，而鸡蛋可以孵化出小鸡、可以有生命，也有复杂的系统。同样，大脑的运行逻辑比显意识（父亲）、迁移数（小孩）复杂的多、奇妙的多。但为了应用脑科学原理到生活中，我们是必要牺牲一定的准确性来获得理解和应用。

我们的大脑由两部分组成，一个是大脑皮层，更准确地讲叫做“前额皮层”，位于大脑的最外围的地方，这里里最不同于其他动物的部分，我们用一位父亲作为比喻，这里是**显意识**来源的区域；另一部分是情绪脑、反射脑等组成的非大脑皮层区域，我们用一个小孩作为比喻，在这里产生**潜意识**。

大脑皮层大脑的外层、上面。紧张时候，血液被非大脑皮层的情绪脑占用，而大脑皮层只有血液流通。而我们的大脑负责是思考、逻辑、理性的负责区域。

我们的父亲，也就是显意识（大脑皮层）更具思考和逻辑，

潜意识和显意识需要各自发挥自己的特点——显意识的理性+潜意识的自动化反应、强大的能量。（**显意识具有思考、逻辑分析能力，但却常常不在线，且注意不到潜意识的活动；潜意识具备强大、持续的能量、能够快速出面且时刻在线，但常常做出不理性的行为，且损害我们**）
我们有一些根植于潜意识深处的需求和恐惧。我们害怕无意义，因此进化的缘故我们会反复地无聊和痛苦。

而我们的显意识通常注意不到潜意识的活动，即使是善意的提醒、建设性的建议，我们会做出本能的反应快，视为一种攻击。我们很多时刻并未察觉如此的冲动，因此潜意识的意图是隐蔽的，自动化的、不经过思考的


>荣格说:**却称之为命运**

潜意识就是命运。当你能够将你的无意识意识化，你将真正主导你的生活并称之为命运！


就好像察看另一种躲在暗处的你，需要费些功夫。你生气了，需要冷静反思，才能发现别人那是一个建设性的意见。


这恰恰非常吻合大脑的“节能”和“稳定”需求。为了保证大脑所经验到的意外更少，预测的正确性更高，大脑会倾向于什么呢？停留在相同的位置，维持现状，不再改变。养成一个新习惯，通常需要费脑，去适应和强化新习惯。

潜意识——显意识——潜意识的过程。习惯之所以强大是因为潜意识强大且持续，但潜意识常常做出错误的指示，因此我们需要通过显意识去训练我们的潜意识，让训练后的恰当的潜意识运行。只要不断重复，可以习得任何的习惯。早上一起床看手机，就是一个为训练的习惯，调用显意识，提示自己先起床洗漱，拥有了新的潜意识，也就是新习惯。

在调用显意识时候，我们需要稍微做些努力，也就是大脑的节能原则发出的信号。

技能也是同样的道理。很多人把英语当成能力来练习，因此他们想用“思维演练”来获得，他们坐在教师里，看语法书、做练习题，以为通过思考可以习得，这也不难看出英语在中国的失败。正确的方法是英语是一个技能，技能的特点就是依靠重复、无法通过思维练习获得。不断地重复，`what about you ?`，这里有个连读，如果你靠背下来，你下次还是没有反应，而你多重复念几次，你会发现你不仅会读了，而且瞬间听力也好了。有个叫鸡尾酒效应，

重复，在大脑里加强神经链路，形成一个可以复用的通道。

不同认知活动对对立提出的要求是不相同的，例如对一个熟悉的司机来说，开车是一件很容易的事，他可以毫无困难也一边开车和一边和别人交谈，但是当交通非常拥挤时，他必须小心翼翼的开车，这是她和别人谈话可能不得不停下来。认知资源理论，从不同的认知任务和认知活动如何协调角度来理解注意。等你从新手变成老司机，开车不累了。

习惯成自然，这些习惯在我们的潜意识里不间断地运行，而大脑皮质只会留出一点点思考力来应对新问题。我们终究会成为自己的习惯。



开放、成长都是思考习得不了的，思考是训练潜意识，修正他，光靠思考是养成不了习惯的。

光做题（思考），从来没有说话过（重复）。

习惯养成后不需要我们费力去维持。

Thinking fast and slow.
Slow模式时候是在进步。
fast是成为了习惯。
性格和习惯。潜意识，下意识的动作。非常节能。就像技能，一旦神经元建立完成，你就不用痛苦了。在建立过程中痛苦。开车的技能一旦习得，就好像汽车长在我们身上，我们无需做出许多努力。

意识控制的加工在经过大量的练习后有可能转变为自动化加工，例如出血，一种动作技能，如其自行时需要全神贯注，注意力高度集中，但经过不断练习，已经熟悉掌握这技能后，这一技能就不需要占用太多的注意了。


习惯就是一种惯性，没有阻力的启动。当养成了早起的习惯，不用痛苦地在床上犹豫，减少了很多思考的时间，

[三个步骤让你快速习得一门技能](https://mp.weixin.qq.com/s/SFfsf-IbEAE_tt4qom9Jtg)  -- -- 此文章的很大一段是通过引用各种证据、例子来告诉你：技能是不能靠想学会的，只有大量的**重复**练习，才可以习得。打字是技能、英语是技能，但写作不是技能，用英语写作也不是技能，也是能力。能力不能靠简单的重复。




我们的大脑是基于进化的生存和繁衍设计的，在短缺的经济的背景的设计的。狩猎-采集文明塑造了人的天性。如果把400万年压缩成24小时，人类历史始于午夜，农业文明大概出现在23时55分后。人类的“大脑”几乎全部的时间都处在狩猎-采集和农业文明之中，科技文明只有不到几分钟的时间。然而工业革命后人类社会发生了巨变。

>进化偏爱于那些提高生存和繁衍机会的选择和行为。
新生儿的大脑里就包含了数亿年生物进化积累的成果，这些无需学习、无需练习，自然就会。

潜意识指示遵循进化意义的理由，但环境的变化，也会损害我们。
潜意识生存和繁衍的指示通过恐惧、爱、灵感等的情绪，需要社会、朋友等的认同，让我们产生各种意图和行为。我们每个人都有基因记忆，很多恐惧早已植入基因，无需讲解，无需教授，天然就懂，天然就会，天然就感受得到。“如果后有响声，撒腿就跑”。通常有利于生存和繁衍的事情会让我们感到愉悦、快乐，反之不利于生存和繁衍，我们就会痛苦。伊壁鸠鲁说：“人类的天性是追求快乐，逃避和拒绝痛苦。”

吃个高糖蛋糕，会让我们快乐。让我们运动、学习，消耗能量，会让我们陷入痛苦。

习惯一旦养成，就像潜意识控制的呼吸，我们无需刻意、无需费力。

习惯的养成最大的问题在于解决情绪问题，当我们有了一些“不爽”的情绪，需要调用我们的显意识，告诉自己这是潜意识的指示，是进化的暗示，但如今环境变了，这不再使用了。当我们察觉到如此的情绪、欲望、不适感，我们就能解决好。

有一个和你相反的观点，你的第一反应是什么？桌子上有书籍和手机，你的第一反应是什么？在一个竞赛中失败，我们的第一反应是什么？这些都是习惯，我们不可能每次刻意思考，这些问题。



## 选择接受还是逃避等于选择成长还是退步。

我们的潜意识里有一种自我防卫机制，它使我们难以接受自己的错误和弱点。

你像戒掉拖延的习惯，你先的从容、真正地接受自己的拖延，接受就好比地面，你只有真正地脚踏地面，你才可能前行，而不是被自我欺骗裹着、飘着。

改变习惯和新建习惯的第一步。
认识我们的自制力很有限。

接受是改变的第一步，逃避现实等于逃避更好的自己。

很多出生不好，他们称自己为普通人、老百姓。当牛人提出一个好方法，他们的第一反应是“普通人，根本做不到”。他们第一反应就是做不到，然后不去做，结果也如愿实现了。
下一个毒瘤就是自怨自艾、寻求自我可怜，我出生不好、我智商高、大环境不好，各种理由去证明自己的不行。由于“原生家庭”的提出，很多人找到了借口，张口闭口都是原生家庭。自怨自艾的人放弃无数的机会来保护自己，寻找可怜后被人同情的感觉。

自怨自艾的人，第一反应是我不行。

接受出生的不好、接受环境的不好、接受失败。

不要抱怨，不要自怨自艾，你的预言会自我实现。


如果你想成长，接受自己的缺点、接受别人的优点，并真心学习别人的优点、改正自己的缺点。如果你想停滞不前，反之则行。


        养成习惯过程中，我们都要调用自己的显意识（父亲）去审视自己潜意识（小孩）的行为，时刻提醒自己，如此重复，就能养成习惯。


## 第二章：开放的头脑：习惯从各个角度、各个利益方看问题。
>独立思考，我们从小接受的教育要求我们的并不是求真，而是听话，听父母的话、听老师的话，至于是不是正确的，没有人求证。

当做一个观点去听，听各种声音，好的、坏的、善意、恶意的。然后由负责方——自己——做决定。

穷人的观点，富人的观点。我们更应该关注，富人是怎么导致拥有这种思维，探求观点背后的理由。打工者的观点，创业者的思维。想办法弄明白，他们是怎么形成这些观点的。

从优秀的人倾听优秀的观点。
和不同行业的人聊天。
站在不同的角度去看待问题。


逆向思考方法，如果你一直是一个穷人，那么你应该用很长的时间去思考和自己的思维、观点、做事的方法完全相反的思维、观点和方法，甚至真的那么去做。如果你是打工者，职业遇到瓶颈，你也进去像老板一样思考，甚至像老板一样行动。

这是我制作运气的方法，如果你想的是对的，为什么你手里空空的。

这就是像鸡蛋理论，是那些人优秀了拥有如此的观点还是因为持有如此的观点才成为了优秀的人。

刻意从完全相反的视角、站位。去思考问题，如果你是打工者，想想我要是老板。如果你不富裕，想想富人会怎么做。避免先入为主，允许自己听到两个或者两个以上完全不同的观点。

这也是第一个、也是最重要的元习惯。你是穷人，你从富人那里得到了“投资的习惯”，如果你头脑封闭，你会拒绝接受如此的习惯和方法。

有一种“邓宁-克鲁·格效应”，其指出，能力越低的人误以为自己很强，越是对自己的观点信誓旦旦，越是固执。门是从里面锁住的，且不自知。如果自己有这样的情况，且封闭的头脑，那结果将是致命的。

我们很多价值观都是灌输的，储存在潜意识层面，只有看到了不同，我们才会开始去思考差别，最终才可能发生改变。


没有见识、没有常识、头脑封闭人的独立思考后的独立决策是致命的。从来没有走出村庄的人眼里，村花就是最美的。在没钱的人眼里，有钱人的钱都是肮脏的，是靠不道德赚来的。

我们的潜意识有防卫机制。

当听到反驳的、批评性的声音，我们的呼吸可能会加快、血液循环加快、肾上腺升高，告诉我们要防备，而这时候是一个很好的提示，我们正在拒绝倾听、拒接学习。此时，让自己冷静五分钟，随着练习的熟练，可以降低暂停时间。




## 成长型思维：（过去的）自己和（现在的）自己比较的习惯。
>自己和自己比较，这种是自驱动型人格;自己和别人比较，这种是他驱动型人格

如此一个简单的小习惯，最终会造成人与人如同人与猪的差别。


成长型，应该内化为潜意识的事情，真正的骨子里的东西。

## 投资的习惯
投资和消费就像一对双胞胎，刚开始长得完全一样，随着时间的过去，其长相、心态、幸福感都是截然不同。
>你要把钱、时间、注意力、资源当成种子，而不是把它当成粮食，然后找一片肥沃的土地，把它播种下去，这样来年你才会收获千万斤稻谷。

银行给我们发放贷款让我们消费、政府发放代金券让我们消费、企业让我们办信用卡，全世界的人都在教我们消费，生活不止眼前的苟且，还有诗和远方，消费从来我们不用学习的，生来就会，吃饭、娱乐、买东西，但投资，再生产，从来我们人教我们，甚至学校也不会教我们，“投资”只能靠自己习得。

鸡蛋和母鸡。钱、时间、注意力、资源除了消费，还可以用来再投资。

投资和消费——消费的习惯还是投资的习惯。你的生活习惯就可能看出你财富自由的可能性。

从你的生活习惯就可以看出来，你未来的样子。

《贫穷的本质》他们把种子吃掉。花钱买大电视。房间里有个大电视机，一定很穷。我们天生短视，而那个看不见的苹果，需要依靠想象力去获得，我们能不能忍住呢。稀缺的人，几乎不可能为一个明天的苹果等待，因为今天的饥饿需要解决。如果你的钱是继续用在生活中，进入股市一定亏。

如果你有100万，你立刻会想到什么？名牌包包、红酒、跑车、海景房，那么你是喜欢消费的。而不是喜欢钱，更不是喜欢财富。

钱可以是一个金蛋，也可以是一个会下金蛋的母鸡。
你可以看看你的时间用来消费还是用来投资，那么时间和注意力呢。你的情绪是在消耗你还是在让你升值，所有的抱怨、自怨自艾、悲观的人都是消费品，它会让身边人受到影响，远离他们，让他们的预言自我实现去吧。
你的手机、电脑、人脉、社交、伴侣、同事都是在消耗着你，还是在让你成长，具体是投资更多还是消费更多。你的注意力在带引号“投资”上，你就获得收益；你的注意力在消费上，你就获得穷忙上。

你的社交是在消耗你还是在增值你的价值。
乐观、勇气、理性都是投资，需要呵护，继续持有。
于未来、用于投资、用于生产。短视的消费。不管是消费还是投资，最初都像消费，但一个浪费了用了就没了，而一个没有被浪费，而是用于迂回生产了。你买了一个会员和书籍，一个是为了获得知识，以便可以在以后应用，而一个当场就没了，没有格外地提高效率或者创造现金流。
重视投资、投资大脑、身体等，不要消耗。
年轻时候爱面子，喜欢用名牌。年轻人更容易陷入消费主义陷阱，不成熟。如果你有负债，你提前透支了未来。你会进入一个消费的怪圈。你的时间、注意力、钱都是填补这个陷阱，填补完一个再填补下一个，不断地持续着。还是要留出盈余，要么开源，要么节流，总之，一定要留出足够的盈余。
你消费，你就一直活在消费主义设下的怪圈。
如果说。借贷、信用卡、向未来借钱的形式用来消费，那是无敌深渊。不仅仅是钱用来消费了，注意力、时间、机会成本都被消费。我们通常当买东西时候只有钱，但同时还有我们的时间，你吃东西、买东西也是需要时间去用的，还有你的注意力。你要花上你的注意力去挑等。
复利公式是这样的，里面的不仅仅是钱，还有时间和精力。
从各种商业广告中获得一些新的价值观。活在当下，是一个成为的消费主义口号。来一场说走就走的旅行。平衡好活在未来和当下。听从自己的感觉。
怎么减少自己的消费呢。
看心理学，尤其是关于消费心理学等，还有纪录片，消费主义。GDP=消费+投资+净出口。经济循环。
你消费了，别人才能挣钱，因为会鼓励你消费。《工作、消费主义和新穷人》。关于产品设计的书籍，《上瘾》《副客心理学》《》。


你买了一个手机，你就需要一个充电线，然后他们会告诉充电速度更快，然后他们告诉你可以用充电宝续航。你需要蓝牙耳机，手机App 上各种会员、广告都在告诉你，买、买、买。
根据研究显示，一个18岁的普通少年，在教师累计读过11000小时，而在电视前花费了22000小时；一个35岁时。做作业时间少于20000小时，但观看电视的时间接近于45000小时，看商业广告的时间则接近200万小时。
还有几个方法。是出现在最低工资，当时工厂里很多人不认真干活，有的人认为应该工资低了，就需要钱，然后就来工作了，而有的人提出应该提高工资，这样他们会意识到机会成本，然后来干活了。
同样，我们应该专注于“投资”。让钱生钱，如果一块钱投入指数基金，按复利计算，应该是112块钱，而如果用到消费，112就等于没有了。
热衷消费的人都有一个特点，无聊，叔本华说：人生就是在无聊和痛苦之间摇摆。欲望没有满足就痛苦，满足了就无聊。投身于投资，哪有时间去无聊。让时间生时间，提高效率。让钱生钱，投资。
越是凑热闹、追热点，时间越是廉价，机会成本越是大，单位时间变得越是廉价，感知不到机会成本。
当年吃到的鸡蛋，孵化出小鸡，再长大成母鸡，下出很多鸡蛋，如此循环，这需要想象力。我们多数人得到了资本，想的是如何消费，放假了去度假，有钱了买包包。
要看到这些没有被制造出来的东西，得靠某种想象力，这正是许多人所缺乏的能力。需要思考来获得这种看不见的看见的能力。
低效的努力，会使我们看不到，我们机会成本。需要用思考提高我们的效率
我们会忍不住去消费，那有什么方法去让消费变成习惯吗？
那就是思考，不断地问，我从这里学到什么
你去海底捞吃火锅，你可以学学他们怎么布置场景，怎么设计菜单、怎么做活动、怎么服务的。你去看电影，你可以学习台词、镜头、剧本等各种知识，而且是潜移默化的
心动学习法，你被一个活动吸引，不知不觉消费了，你就可以学习他们是怎么让我不知不觉，让我消费的。
很多人觉得，那不累吗？活的那么累，那是因为他们经验不足，他们只经历过吃一顿好饭带来的快乐，但没有经历过做一顿可口的饭菜被朋友、客户被吃完的幸福感。他们只体验过看别人文章的快感，却从来没有体验过文章被别人点赞、转发的幸福感。
当一个人说：这样活着有意思吗？我们也并不奇怪，因为他们从来没有自己有过作品且被认可。这就是我所认为的说话识人术，一张嘴就有一个基本的认识。
我很喜欢看电影，我就把麦基的三部曲读了。从此，看电影不再是走马观花式的旅游，而是在旅游，再来一个观后感，更有意义了。我还特意看英语的电影，为了学习英语。
消费在资本上是给你带来现金流的东西，而在个人上就是否让你有成长，是否让你有学到东西。


稀缺，没有投资时间。

工作中学到东西，选择很重要。


读书习惯、写作习惯都是最好的个人“投资品”。


## 终身学习的习惯。

复述的习惯——费曼学习法——写出来，分享，信息复制的成本几乎为零。你还可以获得流量，然后才可能去变现。

### 阅读习惯——学习中最终要的习惯。
我们常说读书改变命运，不，习惯改变命运。把读书改变命运，改写成读书的习惯改变命运，这才是恰当的，但更准确地说，是读书时候的思考、实践的习惯改变命运。
>思考和实践的习惯改变命运。

阅读是输入，我们更应该在意我们的处理。


### 写就是最好的读。
股神巴菲特曾经给渴望在成功的人三个建议：他说最好的投资品就是自己。1.练习沟通技巧，巴菲特认为如果你能在写作沟通和面对面沟通中更好地表现，你的个人价值会至少上涨50%，如果你不会沟通，就像黑暗中朝着一位女生眨眼，基本不会发生什么。2.你有且只有一个大脑和身体，不能等到50再去照顾。3.选择好和谁交往、什么样的人作为自己的榜样。
>what are say three Pieces of advise you would give to people who are looking to succeed in business ? By far the best investment you can make is in yourself.I mean that, for example, communication skills , I tell the students that come ,if they just learin to communicate better  both in writting and person , they increase their value at least 50%,if you can't communicate , somebody he says ,you know it is like winking at a girl in the dark，nothing happenes,basically, and if you invest in yourself,nobody can take it away from you . The second thing, I gave you a car, and it'll be the only car you get in the rest of your life, you take care of it ,like you can't believe , you get exactlly one mind and one body in this world , you can't start taking care of it when you're fifty ,by that time you'll rush it out,and if you haven't done anything .            what about life advice ?  The most important thing aside from the thing I've talked about already is really who you associated with,you want to associated with people that air better than you are , I mean ,basically ,you will go in direction of the people that you associate with ,and you wan to have the right heroes,if you want to emulate somebody ,you better pick very carefullly who you want to emulate.

写作不仅是良好的沟通能力，更是极好的思考时刻、思考工具、反思过程。

### 写就是最好的思考。

又是要做出选择时刻了，你写作的目的是什么？如果这么做，后续的后续结果是什么？

想要流量，说服。

诉诸利益而非理性。你要保护，就像最低工资。

真理和流量，可能是一个矛盾现象。真理是逆耳的。

不好的流量也会反噬，你要不断迎合，迎合着迎合着自己就变成了那种人。你不要说起床努力了，你应该说：人生那么累，为什么不给自己放松放松。

我建议为成长而写，保持真诚即可。






### 养成留出空闲的习惯。
**选择是需要思考的，只有把很多事情送入潜意识，养成习惯，我们才能给显意识留出空闲，去思考。而不是显意识被塞满了**





### 直接的结果可能是诱惑，思考后续的后续结果。 
>做短期痛苦的事情

潜意识指示遵循进化意义的理由，但环境的变化，也会损害我们。
潜意识生存和繁衍的指示通过恐惧、爱、灵感等的情绪，让我们产生各种意图和行为。

我们更喜欢easy模式，因此很符合的大脑的设计模式，但一开始的容易模式，可能越走越难，也困难模式，大多的时候，是越走越好的。
专注，，《习惯的力量》提出了一个我们怎么把一个回路放到大脑古老部分里去的方法。放过去的好处在于，习惯意味着我们做一些事情就会变得很容易。我觉得这本书可以和《异类》一起看：当任何时候你觉得难受，你的大脑就在进化；当任何时候你觉得轻松，你都在使用你的习惯。



`你养成什么样的习惯，就会有什么样的生活`，



### L·O·L·L·A·P·A·L·O·O·Z·A效应。
你开放了，你就能从别人的视角里学到很多有用的东西，当我还不写作的时候，别人劝我写作，我自然也觉得他想我买他的课程，但我足够开放，我亲自去验证，养成了写作习惯。成长人格会促使你，进步，不畏惧失败、尝试、。有了好的阅读、就有了好的写作、进而有了好的思考，反复作用，形成爆炸效应。


 
# 大的人生选择
>人生的尴尬在于，当之前做选择时候并不可能有之后那么丰富的经验。尴尬在于，当你做选择时候没有为选择后悔时候的那么多经验和知识。尴尬在于，之前决策的时候，必然缺乏之后的“刻骨铭心”。

18刚完成高考，大学是什么样子，我们就得选择我们自己的学校、专业。
22大学毕业，还对社会一无所知，就得选择生活的城市、行业、工作。
28自己还没活明白，就得和另一半结婚，开始为人父母。

虽然高考存在诸多的问题，但仍然是对普通人最公平的事情，因为你只要努力就行了，考试内容规定了、考试都是基本的知识，只要没有很大的智力缺陷都可以掌握。然而真正的在高考后，专业选择，可能会带来蝴蝶效应，大西洋的一个蝴蝶煽动了一下翅膀，大西洋有了。

普通人最重要就是选择，你大学选择的专业决定你大学四年的模式，甚至一生。你选择的买房子，可能你半辈子的积蓄搭进去了，你选择伴侣需要余生和他她度过。你的工作，上学后的人生的三分之一在工作上。

所有的成本都是人力成本，所有的价值都是人力创造的，所有的价值都可以还原成时间。所有的买卖都是时间的买卖，打工人都是出卖时间的人，只是单位时间的价格不同；创业就是买入别人的时间。买书、写文章就是把自己的时间卖出更多份额。

男怕入错行、女怕嫁错郎。行业的框架固定了，你的再多的努力都是细微的调整。伴侣选错了，再努力激励他、希望他发生改变都是无用的。

三百六十五行，行行出状元，而各行的状元又分三六九等。古代的文状元就是比武状元器重一点。许仙的儿子一定要考取文状元，无状元好像并没有什么卵用。

过去富润富豪榜5%，每年5%都出自房地产。

选择定死，所有的努力都是在细枝末节的调整。

对象选错了，再买书、报班、把《非暴力沟通》背下来，都是微小的调整。读书读的再勤奋，选书步骤出错，读《货币战争》之类的书籍，反而喂坏了脑子。一个公司在选人时候不认真，就要付出百倍的代价去培养人。读什么书比这个读这个动作更重要，交什么样的朋友比这个交这个动作更重要。做什么样的工作比做这个动作更重要。学什么比学这个动作更重要。

你的选择的开始就已经决定了你高度大概是什么样子？就好像你选择开车和坐飞机的那一刻，你已经决定了你的大概情况。你每日每夜不休息赶路，也只是微小的改变。



机会成本，机会成本概念的建立，要越早越好。


## 经济学是一门关于选择的科学。
经济学可以帮助你构建世界观。

很多人以为经济学研究的是金钱，但哈佛大学的指定经济学教材《微观经济学》（达龙·阿西莫格鲁等著）开篇就说道：“选择，而非金钱，才是经济学家研究的统一主题”。钱，是交易的媒介、价值的度量、信用的载体。

所有的活动都是经济活动，所有的行为都关乎选择。

### 经济学的人性观——诚实守信、做好人、提供真价值是一种智慧的选择。
人性的自私的，
看不到欺骗的成本，默默地加入了黑名单，而你不会发现的，当发现的时候，事情已经不如当初。

供需关系。数字时代，懂计算机、等数据的人需求就会变大，然后需求曲线右移，均衡点就高。
中央高层每年的4、7、12月会召开政治局会议，预示着上半年、下半年以及第二年经济工作的重心
打造稀缺性——第一个吃螃蟹的人。

交易创造财富。

### 钱像水，也像蜡。

经济周期。
我国每五年就会制定五年规划。在2022年更是2035年目标的提出，建成城市群等。

钱，先会流向一部分城市、地区、行业、人，然后平均。

当年我报考大学专业，我看到了要想富先修路，我果断报考了土木工程分类下的道路工程。房地产确实在过去的时间了蒸蒸日上，公路、铁路、机场，三个称为铁公鸡，旧基建。2022年，新冠肺炎的疫情之下，国内外需求减少，只能依靠政府来刺激经济，有了新基建，5G、特高压、人工智能。每年社会的总财富都在持续增加，最直接的表现就是GDP的增长。然而，增长的新财富分配是不均衡的，地区的分配不均衡，行业的分配不均衡，社会角色的分配不均衡。

靠近钱，就富有了。



中央经济工作会议。中央经济工作会议是中国每年的重要会议之一，一般在年底举行，主要是总结过去一年的工作，并制定下一年的经济工作计划。

如何应对通胀，第一：投资人力资本——自己的头脑。第二：养成投资的习惯，通货膨胀给消费性、投资性的生活带来两种截然不同的结果。如果你买入资产，核心城市核心房子、投票、基金、人力资本，通胀来了，你应该很开心；而如果是消费，猪肉涨价了，奢侈品贵了，工资涨了，消费品也水涨船高。



在这里我把最重要的几个拿出来了，强烈建议看一下这个文章，《》，虽然有句话说：老王卖瓜，自卖自夸，但是，一我没有卖，二觉得写的真好。


### 个人商业模式

两个角度：
一：
所有的成本都是人力成本，所有的价值都是人力创造的，所有的价值都可以还原成时间。财富是所花时间的补偿。所有的买卖都是时间的买卖，打工人都是出卖时间的人，只是单位时间的价格不同；创业就是买入别人的时间。买书、写文章就是把自己的时间卖出更多份额。


二：
利润=收入-成本
利润=（客单价-成本）* 用户数 * 复购率
为老板打工用户数为`1`

多方面收入


三：所有的工作都是销售。
专业：麦肯锡公式
信任
每一个动作都是销售


### 老龄化

经济学里面所有的成本都是人力成本，人少了。生产就少了。

人工智能、数字经济都可以减缓。

GDP=产品+服务=消费+投资+出口=劳动时间+效率。

一个国家就是一个经济体，它的总产出就是所有劳动力的工作小时总数和每小时产出的乘积。因此，一个经济体的长期产出主要取决于像人口出生率和劳动生产率这样的基本面因素（但是也取决于社会和环境其他方面的变化）。


国内生产总值（GDP），它表示一个经济体生产的所有商品和服务最终被出售的总价值。国内生产总值大致等于这个国家的国民工作小时总数乘以每小时产出价值的乘积。

老龄化使日本进入长期的停滞期。（我们有后来者优势，我们国家总是可以从别的国家吸收优点、去掉缺点。其实个人也是同样操作。）

老龄化和每个人相关。
老人多了，小孩少了。那么一些行业一定迎来转变。主要面向小孩的行业和单位，比如小学、母婴、青少年服装等都会负影响。而老人的健康、保险、医药都是正影响的。

我们税收是一代人养一代人。

人少了，分工、交易、规模效应、创新都会降低。而这些对一个经济体至关重要



一个国家人均GDP超过一万美元，其人力成本就是上升。国家需要经济转型，由原来的劳动密集型到技术密集型和资本密集型转型。

2035年人均GDP超过2万美元，超过美国成为最大的经济体。



### 百岁人生。

我们惯性思考，以为自己会在60多岁退休，享受晚年。迎来长寿时代，那么，你还年轻再也不是一个安慰人的客套话，而是一个事实。更有勇气失败、更有勇气从头再来、更有勇气活出自己，勇气是为了不可伪造的美德。

知道自己会很长寿，可能会有完全不同的心态，面对未来。

我们“复制”父母的人生轨迹，23毕业，60退休。



千禧一代的人 ，00后的人群中，每两个人就会有一个百岁老人。



长期主义。三段式人生。终身成长。



七年就是一辈子，快速变化的时代，我们可能再进入学习，再进入一个新行业、新领域。


全球预期寿命每10年就会增长2.5岁，因此从2010年到2050年，人均寿命将增加10年。然而，在这一时期结束的时候，由于先进的生物技术和基因组学成为一项信息技术，年龄预防将以更快的速度增长。



### 纳瓦尔：
对初出茅庐的年轻人来说，最重要的事情是什么？
>百岁人生，从这个角度望过去，40-50多岁的人都是年轻人。

最重要的是，要在重大决定上花更多时间。人生早期有三个重大决定：在哪里生活，和谁在一起，从事什么职业。

在开启一段亲密关系之前，我们总是很少花时间深思熟虑。我们把大量时间用于工作，却很少花时间想清楚自己应该从事什么样的工作。居住的城市几乎可以完全决定一个人的生活轨迹，但我们很少花时间认真思考哪个城市更宜居。

一位年轻的工程师在考虑要不要搬到旧金山，我建议他思考这个问题：“你想离开你的朋友吗？你想形单影只吗？”

如果你将在一个城市生活十年，一份工作干上五年，或者跟一个人相伴十年，你就应该先花一到两年的时间认真思考再做决定。这些都是非常重大的决定，是人生的三大关键决定。

对于重要的问题，你应该放下手头所有的事情，专门拿出时间认真思考。而以上可能是人生最重要的三个问题。

## 城市
《钱从哪里来》
>城市分化——看年轻在哪个行业、在哪个城市。
所有的成本都是人力成本，人才是财富的创造者和拥有者。

很多城市开始人才引进，肯定会放开城市落户限制。

城市——**地点决定你遇到什么样的人**，人又会决定养成什么样的习惯，逐渐影响你的世界观、价值观、思维等。北京这个城市带来的无形资产，比如各种博物馆、画展，众多对外交流的机会，以及优秀人才汇聚的环境，根本没有办法被计算进去。而这些无形资产会塑造我们的财富观，未来会决定我们下一代的财富创造能力。


工业革命开始不断地城镇化，需要工人，很多人进城，城市越大、人口越多，交易量越大、分工越细。分工越是细，越是可以产生规模效应、降低成本，提高效率效用。
城市越是分工细、交易量大，个人越是可以发挥自己的比较优势。日本的年轻人想要完成画家、音乐家、舞蹈家的梦想，就得往东京走，因此在哪里，可以充分发挥自己的比较优势。

越是要保持自己的个性、保持自己的特点、拥有特殊的特长，越是得来竞争大的地方，竞争大的城市。同样，越是无技能、无学历，越是可以在这里发挥自己的比较优势。“购物推荐师”、“遛狗员”、“地铁推手员”、“陪跑师”、“饭陪”，此种职业，在农村、在小县城、在小城市是不存在。

同样，低技能劳动者越是在大城市活得更好。

国家要在2035年，要建立城市群。日本，东京就有，用屁股投票，东京有个特殊的职业——地铁推手。推荐看这本《人口创新力》，梁建章是携程的创始人，人口学博士。
>人是逐利的、财富会流向效率洼地，钱会流行不可替代性的一边，这是规律。

在17世纪前，土地是最重要的生产要素，所有的战争的目的是占领土地，抓奴隶耕种；而如今土地不再是最重要的生产要素（大城市房价高，不是土地贵、而是位置稀缺，稀缺才是真正的值钱），尤瓦尔赫拉利说，即使一个国家占领硅谷，但土地显然不是最重要的，而是那群人、更准确地说是那些创意。城市是人力资本投资最好的标的。

所有的城邦（雅典、罗马）、现代的首都（纽约、巴黎）都在沿河城市（海运成本更低），因此在那里交易、交流量最大。而知识的交流可以创造1+1>4的效果，出现创新并通过资本的辅助成为产品，应用到生活中。

人，城市的重要指标。
城市“抢人大战”



### 万元美金社会和城市分化。
经济转型，从劳动密集型转向为资本密集型和技术密集型。制造业到服务业。

城市和行业。
特斯拉选择在中国设立工厂，而在中国的上海设立工厂。规模优势、运输成本、人才、都是一个行业、公司考虑的。


不要辜负这个时代。

## 行业

农业文明与现代最不同就是分工。企业有上中下产业链。企业内部有销售、研发、等部门。

我有一个小窍门：当你迷惘的时候，就看大佬们用真金白银在投资什么。嘴巴会骗人，但数十亿、上百亿的资金规模投向哪里，不会骗人。

- 用脚投票 

在工业化早期，什么行业最赚钱？纺织、面粉、钢铁，各国都是如此。

直觉是非常不准的，中国老话讲，穷的叮当响，闷声发大财。如果我们不看数据，我们一直会觉得，声音大的、显眼的真有“钱途”。
市净率<1


## 更对人。
如果你判断力不行，一定要跟对一两个能持续成事（能看到机会、做出成绩的人）且愿意分享的人。互联网把所有的人联系起来，你去找，一定能找到，然后盲目跟着——一定要保持开放，不要一开始就否定。

修炼看人的能力。提高自己的利用价值和吸引力。

关于改变，就是一个很好的原则啊。我认为这样的我就是好的，其他人也是呢。开放、成长、长期主义。

你要有能力、思想，你才能吸引同频的人。或者差不多的人。

至于哪一个是优秀的，他们有一些好的习惯，比如：开放、成长、学习、阅读、“投资”。


如何做出最优解：局部中的局部
>国家>城市>行业>公司>职位>领导

在做选择时候，还是得回答，你想要怎样的人生。我这里默认是做出改变、改变命运，安于现状、不想改变也是人生选择，只要自己负责就好。人生本无正确答案。

专业、行业，会影响我们的习惯、思维、价值观。然后进一步影响。


### 风险是最贵的

稳定且高薪。就会有大量的人来进入拉低均衡点。高薪意味着高成本，企业也是要考虑成本的。金融的不可能三角，


# 影响我们选择的人性


### 短视，人天生短视。


### 社会认同——从众效应
价格是由供需关系决定的，直接点说，你的价格=你的稀缺性、不可替代性。
但我们喜欢从众的心态和稀缺性，好像是截然相反的一堆力量。越是从众，越是没有“钱”。

从众是每个人的倾向，是隐藏在潜意识的倾向，如果我们不注意，我们就不自知。
我们需要在朋友圈得到认可、在家庭里得到认可，如果是迎合质量不高的朋友圈呢。

我一直认为财富分配符合二八原则的理由是多数人从众，从不独立思考。
>独立思考且正确。

人有一个镜像神经元。因此我们去无意去复制别人的行为。最终变成习惯。

保持独立。思想独立要享受独处。在独处的时候，你才有可能看清自己的非理性。

## 学好经济学的六个理由和五步法学好经济学。

为什么每个人都应该有点经济学概念、经济学思维方式。

一：对于那些关心这个世界如何运转的人，经济学是所能学到的最相关的科目，经济学是关于现代社会怎么运行的学问。

经济学——社会学皇冠上的宝珠。经济无处不在，以至于任何一个社会学科它都可以插上一手。行为经济学、政策经济学、国际经济、金融经济学，打好经济学基本功，我们可以快速在交叉学科之间穿梭。

二：《中国赛道》的作者说，在中国投资，一定要关注政策。想要准确把握政策的要义，经济学是必要的知识。经济在政策制定上发挥着重要的作用。我曾说过，中国领导人的能力很强，在中国投资需要跟着政府走。——《中国赛道》。

自从改革开放后，从计划经济向自由市场经济发展，迎来了40年的快速发展，。《形势比人强》有一句我很认同，未来取决于绝大多数人的观念。中国的未来，需要更多的具备经济学思维的人。

三：经济学是一门关于选择的知识。选择大于努力。经济学辅助我们看到看不到的成本、看不到的收益、长期的成本、长期的收益。经济学可以让我们摘下“短视”的眼镜。

学习经济学，能够影响我们的思维，拥有长期主义者的视角，做出更好的决策，对于大决策还是微小的决策都是极其有效的。

能不能想象的了，那个未出现的苹果。为此愿意放弃眼前的犁。



四：没有正确的常识（尤其是关于经济学的基本常识），即使是再认真为自己谋利，结果可能只会适得其反。即使是为了私利，没有正确的常识，遭殃的是未来的自己。最经典的例子就是最低工资的制定。

比如说猪肉价格，一定是越便宜越好。但怎么实现呢，那就是涨价。涨价了，供给就多了，有人为了逐利进行养猪技术开发和更好的进行管理，从而压低猪肉价格。为什么涨价？因为供给少了。如果不允许涨价，那么猪肉供给只会更少。只有涨价才能猪肉变便宜。同理，如果政府管制房市场的价格，就会供给减少，最终市场价格只会更稀缺、价格更高。

这就如同最近几年中国采取的最低工资政策，咋眼一看这是对于低收入阶层的福音，但是因为有了工资的标准下限。这就失去了市场对于人才资源的自由调整作用，这不仅额外增加了企业的负担而面临更加严峻的竞争而可能导致的破产风险，这就会导致以下几个可能的情况出现：

其一：成本高企  外资企业就有可能撤走  导致本国就业岗位减少；其二：导致本国企业流向国外  导致工作岗位减少；其三：导致外资或者本国自有企业因为成本增加而破产；其四：成本高企  公司产品价格上升  反而加重消费者整体负担；其五：降低本国产品在国际市场的价格竞争力。

房产税。《形势比人强》第一个。最低工资、老龄化社会。《形势比人强》8页。给外卖小哥加最低工资。你要考虑别人的反应。最低工资，把两个人的给一个人凑够最低工资。

五：所谓的长期主义者并不是固执己见，而是拥有足够的视野、开放，按照客观规律行事的人。

好的想法不一定带来好的结果。好心不一定干好事，最低工资制度，本来是保护穷人的，但最后穷人的境遇反而更糟了。给的工资太低了，那么立法吧，而人是有对策的，道高一尺，魔高一丈，让一个人干两个、三个人的活，给两个、一个人的工钱。还通过工厂迁移、机器替代、各种信息暗手段来处理。有些人因为各种歧视，对于企业反而是更大的成本，选择不雇佣了。

我们每个人都想多挣一点钱，且政府有求必应地多银钱，那每个人都会变穷，贫富差距只会更大。

六：你要买一样喝点，果汁和牛奶，你当然会知道你买了牛奶就不能买果汁。你不知道机会成本，但你就是会用。

每个人都是经济人，虽然不明白经济学的各种术语，但无时无刻不在运用着，就好比我们不知道手机工作原理，但时时刻刻运用着。因为经济学是一门关于选择的科学。但在有些时刻，理性的人会做出不理性的行为，就如亚当斯密在《国富论》里说每个人都在追求自身的利益，但最终大家都受益。两个事实，再一次证明，好的意图不一定带来好的结果。

我们寻找自己的天赋和特长就是比较优势的思维，但我们可能毫无察觉。

但如果我们掌握了经济学规律，戳破了一层朦胧的经济纸模，我们会看到更有意思的世界，可能做出更好的决策。我们可以把无意识层面的知识和动作，调用到意识层面，形成可复制的方法和分析框架。

七：是一种智力上的愉悦。你可以体会到思考的乐趣，愿望和结果、思考和直觉。经济学里面有从比萨斜塔扔下铁球，有很多违反直觉的答案。比如，最低工资反而没能保护需要保护的人的利益，我们的权利是别人赋予的，我们的价格（工资）是供需关系决定的，中间商反而降低了总成本等等，每个个体有利的决策对于集体角度来说是错误的。



### 快速学习经济学。

第一本书的部分。我可以给你一个一些我的思考。所有活动都是经济活动。经济学是一门关于选择的科学。在中国生活，你得明白政策，而读明白政策经济学是必要条件。

有意愿学习经济学，和有阅读习惯的人。习惯改变命运。

《小岛经济学》

《看的见和看不见》
《一课经济学》《斯坦福极简经济学》



《薛兆丰的经济学讲义》

《经济学的思维方式》

《哈佛经济学笔记》
《经济学原理》——萨默斯——宏观和微观。



《经济思想史》——切记忙人摸象，只有树木，拿什么都像铁锤。



有必要且重要的概念

自由分工

比较优势

规模经济

你会发现，经济学不断演化。没有好坏，只有管不管用。管用就是好的经济学。



很推荐，慢慢地通读微观经济学的教材，掌握和运用到生活中。

那么多书，如果不想读了我也给你准备好了借口。
其实我并没有那么有兴趣学习经济学。 我不是学习经济学的料。

经济学是门年轻的学科，内部流派众多，每一个流派都是逻辑自洽，却又相互打架，在具体的执行过程中，又指导出了不同的经济政策。是一个很好的锻炼自己的开放思维的工具。




### GitHub上面写书。
>[在GitHub上写书](https://github.com/gusangciren/github-book)

驾驶习惯决定安全程度。下车时候，看看有没有车辆和电动车经过。在各种岔路口降低速度。这些都是出于习惯的。



