## 选择改变命运

选择改变命运。

我们的人生是由十几个重大的选择和无数个微小的选择构成的。行为科学研究得出结论，一个人一天的行为中大约有5%是非习惯性的，而其他95%的行为都源自习惯。这基本上意味着是习惯而不是逻辑，决定了我们的一生。

各项研究表明，我们每天做的所有事情中，40%～50%都是习惯的产物。这意味着我们的生活的一半是被科学家所说的自动性（automaticity）支配的。乍听之下，你们肯定会觉得这个数值有些夸张，我第一次听到这个结论时也是这么想的，但是回想一下，在我们每天做的事情之中，有多少事情是未经仔细思考的。我们会不假思索地刷牙，每隔一段时间就会看看手机，开车去单位，但是你不会刻意考虑家到单位的路线，而是会拉上外套的拉链，从橱柜里拿出玻璃杯，自然而然地用遥控器打开电视。当然，习惯对我们的生活方式至关重要。你能想象如果要做的每一件事情你都要认真思考，思考量会有多么庞大？如果连刷牙都需要意识层面的计算，不到早上10点，你就会筋疲力尽。

我们每天的思考是有限的，如果每一个选择都是深思熟虑后做出的，那么我们就会很累。

没错，人生是由一连串问答题串起来的，但人生更是由一连串选择题串起来的。我们要不断地选择：上哪所大学？在哪个城市打拼？做什么样的工作？找什么样的人当伴侣？……人生的轨迹，往往就是由那么几次关键的选择决定的。遗憾的是，大多数人不知道自己有的选，也没有勇气选择。

高考完成高分，可能才是今后拉开差距真正所在，也就是志愿填报，城市、学校、专业。比如：选什么专业、去城市工作、去哪个行业工作、谁作为人生伴侣，等都是重大的选择。人这一生最重要的选择其实就两类：一类是“入错行”，上什么大学？学什么专业？去哪座城市？毕业以后做什么？一类是“嫁错郎”，和谁结婚？和哪家公司“结婚”？和哪个行业“结婚”？把钱交给谁帮你打理？

一个重大决策可能会影响未来十几年，甚至几十年的人生轨迹。创业可能需要10年时间。一段恋情可能会持续5年甚至更久。搬到一个城市可能会住上10年、20年。这些决定都将产生深远的影响。人做不到绝对确定，但是我们一定要在非常确定的情况下再做出决定。


**选择比努力更难、更重要。**

做好选择需要信息完整、认知完备。

对象选错了，再买书、报班、把《非暴力沟通》背下来，都是微小的调整。读书读的再勤奋，选书步骤出错，读《货币战争》之类的书籍，反而喂坏了脑子。读什么书比这个读这个动作更重要，交什么样的朋友比这个交这个动作更重要。做什么样的工作比做这个动作更重要。学什么比学这个动作更重要。

一个重大决策可能会影响未来十几年，甚至几十年的人生轨迹。创业可能需要10年时间。一段恋情可能会持续5年甚至更久。搬到一个城市可能会住上10年、20年。这些决定都将产生深远的影响。人做不到绝对确定，但是我们一定要在非常确定的情况下再做出决定。

虽然高考存在诸多的问题，但仍然是对普通人最公平的事情，因为你只要努力就行了，考试内容规定了、考试都是基本的知识，只要没有很大的智力缺陷都可以掌握。然而真正的在高考后，专业选择，可能会带来蝴蝶效应，大西洋的一个蝴蝶煽动了一下翅膀，大西洋有了。

普通人最重要就是选择，你大学选择的专业决定你大学四年的模式，甚至一生。你选择的买房子，可能你半辈子的积蓄搭进去了，你选择伴侣需要余生和他她度过。你的工作，上学后的人生的三分之一在工作上。

男怕入错行、女怕嫁错郎。行业的框架固定了，你的再多的努力都是细微的调整。伴侣选错了，再努力激励他、希望他发生改变都是无用的。

三百六十五行，行行出状元，而各行的状元又分三六九等。古代的文状元就是比武状元器重一点。过去富润富豪榜5%，每年5%都出自房地产。男怕入错行，女怕嫁错郎。许仙的儿子一定要考取文状元，无状元好像并没有什么卵用。



而而这些微小的习惯就是我所说的习惯。你和什么样的人交朋友，和他们讨论什么？你早上起床和睡懒觉的选择？吃健康的食物和吃危害健康的食物？你对新事物的态度？你对待人的行为？
这些都是潜意识决定的，你不会刻意思考，我们由习惯决定的。就像驾驶习惯，我们系好安全带、开车用蓝牙耳机，决定我们的命运。

起床和继续睡觉？当听到一个不听的观点，继续倾听还是反驳，又或者立刻停止交谈？

为什么要尽量上好的大学、好的公司，因此环境影响一个人，周围人的做事习惯、思考习惯都会潜移默化地影响你。有研究发现，你的水平在最亲密的五个人的平均水平附近。


卡尔·荣格说：却称为命运。
习惯说建立在潜意识层面的，

命运是一种捉摸不透的力量，潜意识也是如此，本能地运行着，隐蔽，我们注意不到他。潜意识埋藏在我们的显意识的下面，我们通常很难“看到”潜意识的存在，在社交中、在生活中我们都有这种潜意识。潜意识储存着很多价值观、思维（钱是肮脏的）、习惯。浮出潜意识的水面，认真思考是否正确。我们很多的习惯都是本能地运行着，你并不能意识到它，比如我们总是先迈左脚、再右脚跟上，睁眼后总是去拿手机，

习惯可以是朋友也可以是敌人。好的习惯让我们以指数级地成长，坏的习惯，同样有如此的作用。驾驶习惯。下车时候看看同方向有来车吗？驾驶习惯决定安全程度。下车时候，看看有没有车辆和电动车经过。在各种岔路口降低速度。这些都是出于习惯的。
考完就交给教练是不行的。
驾驶习惯决定安全程度。下车时候，看看有没有车辆和电动车经过。在各种岔路口降低速度。这些都是出于习惯的。

科目一和科目一都是一些案例，一些“活生生”的如果没有养成一些好习惯，甚至一些坏习惯带来的不好甚至致命的结果。


我们做出反应的时间只有1秒，甚至0.3秒不到，这就没有启动慢思考的时间，我们需要处于本能的习惯做出反应。习惯也称之为第二天性。

惯构成命运，习惯就是潜意识，也就是第一反应，因为第二反应通常很懒，在重要的时刻启动主动思考，比如选工作不重要的事情，交给被动思考，交给习惯就可以了，比如说穿衣服。在重大的问题上我们充分调用我们的思考能力，去做好选择，在无数的微小选择中，我们养成好习惯，让习惯的惯性让我们成长。

潜意识可以被驯化，很好地帮助我们的生活，未驯化的潜意识的应用是危险的。自我预言实现是潜意识的正确使用的绝佳案例。自我预言实现被大量应用在所谓的“成功学”，《思考致富》里有这样的设计，想象自己已经成功，我们就会按照那样的身份去行动。

而选择是长期内，潜移默化地影响结果。在选择的一刹那就注定了结果，只是需要很长的时间才显现出。选择做对了，时间是你的朋友，否则反之。重大的选择和习惯都是潜移默化的，结果可能在一开始就注定了，只是需要很长时间后才显现出来，而为了的结果需要依靠想象力去获得的，这正是我们缺乏的。我们只有亲眼看到了结果，我们才可能去认为选择重要。

选择（重大的选择和习惯选择）的结果是延迟的、模糊的，而努力的结果是及时的、准确的。只要目标是明确的，结果是明确的，谁都可以努力。而结果、目的不明确的，还能不能坚持，你不知道学习这个有没有用，你要不要学，这是需要想象力的，更多的时候是习惯使然。管它是否有用，先学了再说。

有了一些好的习惯，我们可以空出有限的注意力和自制力到我们的真正重要的事情上。养成一些好习惯，我们有更多的注意力余闲去思考重大的选择。

我分享我对“选择”问题的一些分享。更偏向养成什么习惯的问题，而怎么养成习惯的用一个公式就可以：养成由动力。最小阻力，微小一点点来。提示。

        我始终相信，人和人的差别，无非就是几个优秀的习惯带来的蝴蝶效应。
        
**选择的影响是具有滞后效应的，你刚和一个对象领证、参加工作、养成一些好习惯（选择），结果并不是立马看到的。而是随着时间的推移，结果才慢慢出现且越来越明显、越来越体现选择的重要性，如若我们不自知，我们赋予一个自己也不知所云的名词——命运捉弄。**


### 章节安排

第一章：习惯决定命运的**脑科学**原理。

第二章——第几章：
元习惯，也是养成习惯的习惯。
接受现实的习惯、头脑开放的习惯、“投资”的习惯、留出空闲的习惯，这些我称之为元习惯，这些习惯进一步让你养成更好地其他习惯，带动我们的成长飞轮。



我会在阅读的习惯，推荐我认为的好的书籍。在阅读的习惯中，我夹带了一点私货，来讲述一点我和书籍之间的发生的那点事。

本书用一句话形容就是帮助你养成几个良好的习惯。阅读习惯，投资习惯，思考习惯

后几个章节探讨几个重要的人生选择。
经济学
城市
行业
百岁人生




## 第一章：大脑“机器”是怎么运行的？
在初中课堂上，老师给我们讲解地球的构造，但地球的结构我们人眼就不能直接看到的，于是老师用鸡蛋作为类比给我们讲解地球的构造，蛋黄就像地核、蛋白就像地幔、而鸡蛋壳就像地壳，我们立刻就明白了。同样的方法，我也引入一个父亲、一个小孩的角色来类比解释大脑的运行逻辑——显意识和潜意识，因为，即使我们具备强大的科学工具（如显微镜、核磁共振），但我们还是不能“看到”大脑的真正运行规律，即使是看到大脑的原样，那也只是一团肉泥。

上了高中、上了大学、长大后，我们发现地球和鸡蛋其实还是很不一样的，地球有不同类型的岩石、土壤、岩浆等，而鸡蛋可以孵化出小鸡、可以有生命，也有复杂的系统。同样，大脑的运行逻辑比显意识（父亲）、迁移数（小孩）复杂的多、奇妙的多。但为了应用脑科学原理到生活中，我们是必要牺牲一定的准确性来获得理解和应用。

我们的大脑由两部分组成，一个是大脑皮层，更准确地讲叫做“前额皮层”，位于大脑的最外围的地方，这里里最不同于其他动物的部分，我们用一位父亲作为比喻，这里是**显意识**来源的区域；另一部分是情绪脑、反射脑等组成的非大脑皮层区域，我们用一个小孩作为比喻，在这里产生**潜意识**。

我们的父亲，也就是显意识（大脑皮层）更具思考和逻辑，

潜意识和显意识需要各自发挥自己的特点——显意识的理性+潜意识的自动化反应、强大的能量。（**显意识具有思考、逻辑分析能力，但却常常不在线，且注意不到潜意识的活动；潜意识具备强大、持续的能量、能够快速出面且时刻在线，但常常做出不理性的行为，且损害我们**）
我们有一些根植于潜意识深处的需求和恐惧。我们害怕无意义，因此进化的缘故我们会反复地无聊和痛苦。

而我们的显意识通常注意不到潜意识的活动，即使是善意的提醒、建设性的建议，我们会做出本能的反应快，视为一种攻击。我们很多时刻并未察觉如此的冲动，因此潜意识的意图是隐蔽的，自动化的、不经过思考的


>荣格说:**却称之为命运**

潜意识就是命运。当你能够将你的无意识意识化，你将真正主导你的生活并称之为命运！


就好像察看另一种躲在暗处的你，需要费些功夫。你生气了，需要冷静反思，才能发现别人那是一个建设性的意见。


这恰恰非常吻合大脑的“节能”和“稳定”需求。为了保证大脑所经验到的意外更少，预测的正确性更高，大脑会倾向于什么呢？停留在相同的位置，维持现状，不再改变。养成一个新习惯，通常需要费脑，去适应和强化新习惯。

潜意识——显意识——潜意识的过程。习惯之所以强大是因为潜意识强大且持续，但潜意识常常做出错误的指示，因此我们需要通过显意识去训练我们的潜意识，让训练后的恰当的潜意识运行。只要不断重复，可以习得任何的习惯。早上一起床看手机，就是一个为训练的习惯，调用显意识，提示自己先起床洗漱，拥有了新的潜意识，也就是新习惯。

在调用显意识时候，我们需要稍微做些努力，也就是大脑的节能原则发出的信号。

技能也是同样的道理。很多人把英语当成能力来练习，因此他们想用“思维演练”来获得，他们坐在教师里，看语法书、做练习题，以为通过思考可以习得，这也不难看出英语在中国的失败。正确的方法是英语是一个技能，技能的特点就是依靠重复、无法通过思维练习获得。不断地重复，`what about you ?`，这里有个连读，如果你靠背下来，你下次还是没有反应，而你多重复念几次，你会发现你不仅会读了，而且瞬间听力也好了。有个叫鸡尾酒效应，

重复，在大脑里加强神经链路，形成一个可以复用的通道。

不同认知活动对对立提出的要求是不相同的，例如对一个熟悉的司机来说，开车是一件很容易的事，他可以毫无困难也一边开车和一边和别人交谈，但是当交通非常拥挤时，他必须小心翼翼的开车，这是她和别人谈话可能不得不停下来。认知资源理论，从不同的认知任务和认知活动如何协调角度来理解注意。等你从新手变成老司机，开车不累了。

习惯成自然，这些习惯在我们的潜意识里不间断地运行，而大脑皮质只会留出一点点思考力来应对新问题。我们终究会成为自己的习惯。

驾驶习惯决定安全程度。下车时候，看看有没有车辆和电动车经过。在各种岔路口降低速度。这些都是出于习惯的。

领取驾照考试，科目一和科目四是如果没有一些好的习惯甚至养成了一些不良的驾驶习惯的最佳案例。



开放、成长都是思考习得不了的，思考是训练潜意识，修正他，光靠思考是养成不了习惯的。

光做题（思考），从来没有说话过（重复）。

习惯养成后不需要我们费力去维持。

Thinking fast and slow.
Slow模式时候是在进步。
fast是成为了习惯。
性格和习惯。潜意识，下意识的动作。非常节能。就像技能，一旦神经元建立完成，你就不用痛苦了。在建立过程中痛苦。开车的技能一旦习得，就好像汽车长在我们身上，我们无需做出许多努力。

意识控制的加工在经过大量的练习后有可能转变为自动化加工，例如出血，一种动作技能，如其自行时需要全神贯注，注意力高度集中，但经过不断练习，已经熟悉掌握这技能后，这一技能就不需要占用太多的注意了。


习惯就是一种惯性，没有阻力的启动。当养成了早起的习惯，不用痛苦地在床上犹豫，减少了很多思考的时间，

开放、成长都是思考习得不了的，思考是训练潜意识，修正他，光靠思考是养成不了习惯的。

光做题（思考），从来没有说话过（重复）。

习惯养成后不需要我们费力去维持。

Thinking fast and slow.
Slow模式时候是在进步。
fast是成为了习惯。
性格和习惯。潜意识，下意识的动作。非常节能。就像技能，一旦神经元建立完成，你就不用痛苦了。在建立过程中痛苦。开车的技能一旦习得，就好像汽车长在我们身上，我们无需做出许多努力。

意识控制的加工在经过大量的练习后有可能转变为自动化加工，例如出血，一种动作技能，如其自行时需要全神贯注，注意力高度集中，但经过不断练习，已经熟悉掌握这技能后，这一技能就不需要占用太多的注意了。


习惯就是一种惯性，没有阻力的启动。当养成了早起的习惯，不用痛苦地在床上犹豫，减少了很多思考的时间，

[三个步骤让你快速习得一门技能](https://mp.weixin.qq.com/s/SFfsf-IbEAE_tt4qom9Jtg)  -- -- 此文章的很大一段是通过引用各种证据、例子来告诉你：技能是不能靠想学会的，只有大量的**重复**练习，才可以习得。打字是技能、英语是技能，但写作不是技能，用英语写作也不是技能，也是能力。能力不能靠简单的重复。



我们的大脑是基于进化的生存和繁衍设计的，在短缺的经济的背景的设计的。狩猎-采集文明塑造了人的天性。如果把400万年压缩成24小时，人类历史始于午夜，农业文明大概出现在23时55分后。人类的“大脑”几乎全部的时间都处在狩猎-采集和农业文明之中，科技文明只有不到几分钟的时间。然而工业革命后人类社会发生了巨变。

>进化偏爱于那些提高生存和繁衍机会的选择和行为。
新生儿的大脑里就包含了数亿年生物进化积累的成果，这些无需学习、无需练习，自然就会。

潜意识指示遵循进化意义的理由，但环境的变化，也会损害我们。
潜意识生存和繁衍的指示通过恐惧、爱、灵感等的情绪，需要社会、朋友等的认同，让我们产生各种意图和行为。我们每个人都有基因记忆，很多恐惧早已植入基因，无需讲解，无需教授，天然就懂，天然就会，天然就感受得到。“如果后有响声，撒腿就跑”。通常有利于生存和繁衍的事情会让我们感到愉悦、快乐，反之不利于生存和繁衍，我们就会痛苦。伊壁鸠鲁说：“人类的天性是追求快乐，逃避和拒绝痛苦。”

吃个高糖蛋糕，会让我们快乐。让我们运动、学习，消耗能量，会让我们陷入痛苦。

习惯一旦养成，就像潜意识控制的呼吸，我们无需刻意、无需费力。

习惯的养成最大的问题在于解决情绪问题，当我们有了一些“不爽”的情绪，需要调用我们的显意识，告诉自己这是潜意识的指示，是进化的暗示，但如今环境变了，这不再使用了。当我们察觉到如此的情绪、欲望、不适感，我们就能解决好。

有一个和你相反的观点，你的第一反应是什么？桌子上有书籍和手机，你的第一反应是什么？在一个竞赛中失败，我们的第一反应是什么？这些都是习惯，我们不可能每次刻意思考，这些问题。



## 接受，接受现实，接受自己。选择接受还是逃避等于选择成长还是退步。


接受，人生苦难重重。

如果你认为人生是甜蜜的，这才是不甜蜜的原因。

这是《少有人走的路》书里的第一个段落，那是下午，下午微弱的阳光从纱窗打亮在了我的书上，此刻我无比激动，仿佛找到了解决所有问题的金钥匙。书里讲，精神病患者不愿意好起来。《活出生命的意义》在韦斯特监狱，不在于经验，而是在于你对经验和事情赋予的意义。

我们的潜意识里有一种自我防卫机制，它使我们难以接受自己的错误和弱点。

你像戒掉拖延的习惯，你先的从容、真正地接受自己的拖延，接受就好比地面，你只有真正地脚踏地面，你才可能前行，而不是被自我欺骗裹着、飘着。

改变习惯和新建习惯的第一步。
认识我们的自制力很有限。

接受是改变的第一步，逃避现实等于逃避更好的自己。

很多出生不好，他们称自己为普通人、老百姓。当牛人提出一个好方法，他们的第一反应是“普通人，根本做不到”。他们第一反应就是做不到，然后不去做，结果也如愿实现了。
下一个毒瘤就是自怨自艾、寻求自我可怜，我出生不好、我智商高、大环境不好，各种理由去证明自己的不行。由于“原生家庭”的提出，很多人找到了借口，张口闭口都是原生家庭。自怨自艾的人放弃无数的机会来保护自己，寻找可怜后被人同情的感觉。

自怨自艾的人，第一反应是我不行。

接受出生的不好、接受环境的不好、接受失败。

不要抱怨，不要自怨自艾，你的预言会自我实现。


如果你想成长，接受自己的缺点、接受别人的优点，并真心学习别人的优点、改正自己的缺点。如果你想停滞不前，反之则行。


        养成习惯过程中，我们都要调用自己的显意识（父亲）去审视自己潜意识（小孩）的行为，时刻提醒自己，如此重复，就能养成习惯。


## 第二章：开放的头脑：习惯从各个角度、各个利益方看问题。
>独立思考，我们从小接受的教育要求我们的并不是求真，而是听话，听父母的话、听老师的话，至于是不是正确的，没有人求证。

当做一个观点去听，听各种声音，好的、坏的、善意、恶意的。然后由负责方——自己——做决定。

穷人的观点，富人的观点。我们更应该关注，富人是怎么导致拥有这种思维，探求观点背后的理由。打工者的观点，创业者的思维。想办法弄明白，他们是怎么形成这些观点的。

从优秀的人倾听优秀的观点。
和不同行业的人聊天。
站在不同的角度去看待问题。


逆向思考方法，如果你一直是一个穷人，那么你应该用很长的时间去思考和自己的思维、观点、做事的方法完全相反的思维、观点和方法，甚至真的那么去做。如果你是打工者，职业遇到瓶颈，你也进去像老板一样思考，甚至像老板一样行动。

这是我制作运气的方法，如果你想的是对的，为什么你手里空空的。

这就是像鸡蛋理论，是那些人优秀了拥有如此的观点还是因为持有如此的观点才成为了优秀的人。

刻意从完全相反的视角、站位。去思考问题，如果你是打工者，想想我要是老板。如果你不富裕，想想富人会怎么做。避免先入为主，允许自己听到两个或者两个以上完全不同的观点。

这也是第一个、也是最重要的元习惯。你是穷人，你从富人那里得到了“投资的习惯”，如果你头脑封闭，你会拒绝接受如此的习惯和方法。

有一种“邓宁-克鲁·格效应”，其指出，能力越低的人误以为自己很强，越是对自己的观点信誓旦旦，越是固执。门是从里面锁住的，且不自知。如果自己有这样的情况，且封闭的头脑，那结果将是致命的。

我们很多价值观都是灌输的，储存在潜意识层面，只有看到了不同，我们才会开始去思考差别，最终才可能发生改变。


没有见识、没有常识、头脑封闭人的独立思考后的独立决策是致命的。从来没有走出村庄的人眼里，村花就是最美的。在没钱的人眼里，有钱人的钱都是肮脏的，是靠不道德赚来的。

我们的潜意识有防卫机制。

当听到反驳的、批评性的声音，我们的呼吸可能会加快、血液循环加快、肾上腺升高，告诉我们要防备，而这时候是一个很好的提示，我们正在拒绝倾听、拒接学习。此时，让自己冷静五分钟，随着练习的熟练，可以降低暂停时间。




## 成长型思维：（过去的）自己和（现在的）自己比较的习惯。
>自己和自己比较，这种是自驱动型人格;自己和别人比较，这种是他驱动型人格

如此一个简单的小习惯，最终会造成人与人如同人与猪的差别。




## 投资的习惯
投资和消费就像一对双胞胎，刚开始长得完全一样，随着时间的过去，其长相、心态、幸福感都是截然不同。
>你要把钱、时间、注意力、资源当成种子，而不是把它当成粮食，然后找一片肥沃的土地，把它播种下去，这样来年你才会收获千万斤稻谷。

银行给我们发放贷款让我们消费、政府发放代金券让我们消费、企业让我们办信用卡，全世界的人都在教我们消费，生活不止眼前的苟且，还有诗和远方，消费从来我们不用学习的，生来就会，吃饭、娱乐、买东西，但投资，再生产，从来我们人教我们，甚至学校也不会教我们，“投资”只能靠自己习得。

鸡蛋和母鸡。钱、时间、注意力、资源除了消费，还可以用来再投资。

投资和消费——消费的习惯还是投资的习惯。你的生活习惯就可能看出你财富自由的可能性。

从你的生活习惯就可以看出来，你未来的样子。

《贫穷的本质》他们把种子吃掉。花钱买大电视。房间里有个大电视机，一定很穷。我们天生短视，而那个看不见的苹果，需要依靠想象力去获得，我们能不能忍住呢。稀缺的人，几乎不可能为一个明天的苹果等待，因为今天的饥饿需要解决。如果你的钱是继续用在生活中，进入股市一定亏。

钱可以是一个金蛋，也可以是一个会下金蛋的母鸡。
你可以看看你的时间用来消费还是用来投资，那么时间和注意力呢。你的情绪是在消耗你还是在让你升值，所有的抱怨、自怨自艾、悲观的人都是消费品，它会让身边人受到影响，远离他们，让他们的预言自我实现去吧。
你的手机、电脑、人脉、社交、伴侣、同事都是在消耗着你，还是在让你成长，具体是投资更多还是消费更多。你的注意力在带引号“投资”上，你就获得收益；你的注意力在消费上，你就获得穷忙上。

你的社交是在消耗你还是在增值你的价值。
乐观、勇气、理性都是投资，需要呵护，继续持有。
于未来、用于投资、用于生产。短视的消费。不管是消费还是投资，最初都像消费，但一个浪费了用了就没了，而一个没有被浪费，而是用于迂回生产了。你买了一个会员和书籍，一个是为了获得知识，以便可以在以后应用，而一个当场就没了，没有格外地提高效率或者创造现金流。
重视投资、投资大脑、身体等，不要消耗。
年轻时候爱面子，喜欢用名牌。年轻人更容易陷入消费主义陷阱，不成熟。如果你有负债，你提前透支了未来。你会进入一个消费的怪圈。你的时间、注意力、钱都是填补这个陷阱，填补完一个再填补下一个，不断地持续着。还是要留出盈余，要么开源，要么节流，总之，一定要留出足够的盈余。
你消费，你就一直活在消费主义设下的怪圈。
如果说。借贷、信用卡、向未来借钱的形式用来消费，那是无敌深渊。不仅仅是钱用来消费了，注意力、时间、机会成本都被消费。我们通常当买东西时候只有钱，但同时还有我们的时间，你吃东西、买东西也是需要时间去用的，还有你的注意力。你要花上你的注意力去挑等。
复利公式是这样的，里面的不仅仅是钱，还有时间和精力。
从各种商业广告中获得一些新的价值观。活在当下，是一个成为的消费主义口号。来一场说走就走的旅行。平衡好活在未来和当下。听从自己的感觉。
怎么减少自己的消费呢。
看心理学，尤其是关于消费心理学等，还有纪录片，消费主义。GDP=消费+投资+净出口。经济循环。
你消费了，别人才能挣钱，因为会鼓励你消费。《工作、消费主义和新穷人》。关于产品设计的书籍，《上瘾》《副客心理学》《》。


你买了一个手机，你就需要一个充电线，然后他们会告诉充电速度更快，然后他们告诉你可以用充电宝续航。你需要蓝牙耳机，手机App 上各种会员、广告都在告诉你，买、买、买。
根据研究显示，一个18岁的普通少年，在教师累计读过11000小时，而在电视前花费了22000小时；一个35岁时。做作业时间少于20000小时，但观看电视的时间接近于45000小时，看商业广告的时间则接近200万小时。
还有几个方法。是出现在最低工资，当时工厂里很多人不认真干活，有的人认为应该工资低了，就需要钱，然后就来工作了，而有的人提出应该提高工资，这样他们会意识到机会成本，然后来干活了。
同样，我们应该专注于“投资”。让钱生钱，如果一块钱投入指数基金，按复利计算，应该是112块钱，而如果用到消费，112就等于没有了。
热衷消费的人都有一个特点，无聊，叔本华说：人生就是在无聊和痛苦之间摇摆。欲望没有满足就痛苦，满足了就无聊。投身于投资，哪有时间去无聊。让时间生时间，提高效率。让钱生钱，投资。
越是凑热闹、追热点，时间越是廉价，机会成本越是大，单位时间变得越是廉价，感知不到机会成本。
当年吃到的鸡蛋，孵化出小鸡，再长大成母鸡，下出很多鸡蛋，如此循环，这需要想象力。我们多数人得到了资本，想的是如何消费，放假了去度假，有钱了买包包。
要看到这些没有被制造出来的东西，得靠某种想象力，这正是许多人所缺乏的能力。需要思考来获得这种看不见的看见的能力。
低效的努力，会使我们看不到，我们机会成本。需要用思考提高我们的效率
我们会忍不住去消费，那有什么方法去让消费变成习惯吗？
那就是思考，不断地问，我从这里学到什么
你去海底捞吃火锅，你可以学学他们怎么布置场景，怎么设计菜单、怎么做活动、怎么服务的。你去看电影，你可以学习台词、镜头、剧本等各种知识，而且是潜移默化的
心动学习法，你被一个活动吸引，不知不觉消费了，你就可以学习他们是怎么让我不知不觉，让我消费的。
很多人觉得，那不累吗？活的那么累，那是因为他们经验不足，他们只经历过吃一顿好饭带来的快乐，但没有经历过做一顿可口的饭菜被朋友、客户被吃完的幸福感。他们只体验过看别人文章的快感，却从来没有体验过文章被别人点赞、转发的幸福感。
当一个人说：这样活着有意思吗？我们也并不奇怪，因为他们从来没有自己有过作品且被认可。这就是我所认为的说话识人术，一张嘴就有一个基本的认识。
我很喜欢看电影，我就把麦基的三部曲读了。从此，看电影不再是走马观花式的旅游，而是在旅游，再来一个观后感，更有意义了。我还特意看英语的电影，为了学习英语。
消费在资本上是给你带来现金流的东西，而在个人上就是否让你有成长，是否让你有学到东西。


读书习惯、写作习惯都是最好的个人“投资品”。


### L·O·L·L·A·P·A·L·O·O·Z·A效应。



### 养成留出空闲的习惯。
**选择是需要思考的，只有把很多事情送入潜意识，养成习惯，我们才能给显意识留出空闲，去思考。而不是显意识被塞满了**




## 终身学习的习惯。
复述的习惯——费曼学习法——写出来，分享，信息复制的成本几乎为零。你还可以获得流量，然后才可能去变现。


阅读是输入，我们更应该在意我们的处理。
复述的习惯——费曼学习法——写出来，分享，信息复制的成本几乎为零。你还可以获得流量，然后才可能去变现。

### 阅读习惯——学习中最终要的习惯。
我们常说读书改变命运，不，习惯改变命运。把读书改变命运，改写成读书的习惯改变命运，这才是恰当的，但更准确地说，是读书时候的思考、实践的习惯改变命运。
>思考和实践的习惯改变命运。

开始夹带私货，也希望对想要读书的人能够给予一点的启发。在大一，带着高中老师那句：到了大学就轻松了。稀里糊涂读过了，在暑假，别人都是游山玩水，我闲着无聊开始读书（这是我第一次阅读课外书籍），有两本书籍最有印象，一是李笑来的《把时间当我朋友》，读完全书只记住了一句话“因积累而博学”，后来读了两次、三次、四次发现从来没有这么一句，后来发现，我是带着结论读寻找证据的。（我认为这是一种错误方法，但好在那时候的我恰好遇到了一个好的结论去论证），后来的又有两本书籍《刻意练习》和《终身成长》再一次印证了我的结论。

《终身成长》对我影响最为重要。上文的和自己的比较就是本书的内容。

另一本书是《在绝望中寻找希望》，这是一本新东方创始人俞敏洪的传记，俞敏洪在三轮车上放着一车子的书籍离开北大校园，还有一个就是俞敏洪在大三那年在医院住院一年，在住院过程中，每天背五十个单词，还有从大学毕业读了1000+的书籍。后一个经历至今让我收益（当坏事发生时，把注意力放在成长上）。

还有一本书，也是传记，是白岩松的传记，我想详细聊聊。暑假回来后，我发现大四的学长学姐都毕业了，他们找好了工作，我突然感觉自己可能毕业即失业，无比焦虑，好在那时候的我已经有阅读习惯了，在偶然在读了一个被书名耽误的好书——《白说》。有几句是对那时候焦虑的我极大的慰藉：1. 人生十有八九是苦的   2.每一代的青春都不容易   3.只有过好了今天，未来并不一定会差。       其中的第三句话，我至今能背出原话。在白岩松的人生经历也有和俞敏洪同样一个故事，在大学期间读了大量的书籍，热爱阅读。我也在大学期间读了500+的书籍，还有大量的文章。

如果我要看书，我会尽量去网络上看几个作者的演讲。我几乎把俞敏洪和白岩松的演讲全看了。在白岩松的一次演讲中说：“一流的人是：聪明且努力的；末流的人也是最危险的人是：愚蠢且努力的”。从此，我模糊的看到了有比努力更重要的东西，努力并不保证好结果。对于刚经历头悬梁，锥刺股式高考的我来说，冲击很大。

于是后来我有了这个名为`选择改变的命运`的书。

对于聪明的定义应该是：能看到事情的长期结果；而小聪明就是看到事情的短期结果。选择就是一种反馈延迟的事情，聪明的人才能做出好选择。

阅读这件事情要不要做，如果做出选择。小聪明的人觉得买书很贵啊、而且上班已经很累了，休息休息、读一本书需要好几个小时。而聪明的人会看到长期的结果，读书可以丰富精神世界，不会空虚、读书可以增长见识、读书可以改变思维，读书的习惯的习惯可以改变命运。

于是他们做出了截然相反的事情。


阅读是输入，我们更应该在意我们的处理。
读书固然重要，但选书更为重要。记住，末流且最危险的人就是愚蠢且努力的人。

读《货币战争》、读《你所谓的稳定，不过是在浪费生命》，却从来不愿意聪明地读一下《终身成长》、读一下《刻意练习》、读一下《穷查理宝典》。

愚蠢地努力，只会更焦虑，明明懂得了很多道理，却依然过不好着一生。

### 选择好书的标准有几下：
书是要精读的，必须精，没的商量。所以才更需要认真选书。而书必须自己选。选书也是一种必须习得并培养的能力。别找人要书单，那只不过是给别人制造负担——谁会知道别人应该看什么书？！即便是老师，也只能说个大概。最终，自己要看的书，需要自己找。以下十几个简单的原则，基本上能帮助任何一个正常人做出自己的决定。

1 -- 出版社；每个出版社的出版能力各不相同，也各有所长。尽量选择在锁定的领域里知名的出版社。反正你不能买电影出版社出版的《精通Python》——这当然是玩笑，电影出版社没出过这么一本书。

2 -- 作者;靠谱的人写出来的东西靠谱。在决定是否花时间精力去读之前，可以花一点时间去了解作者。注意，要去了解作者在该领域中的能力，至于作者的其他方面，必须暂时放在一边。塔勒布；枪炮病菌、瑞达利欧、塔勒布、马特里德利、费曼、查理芒格、李笑来。**把他的演讲，讲座、文章都搜索看一遍。** 我很喜欢如此，具体理由是——镜像神经元，可自行搜索。

3 -- 版次;第一版的书，慎买慎读。再版次数越多，说明此书的内容越经典。优先选择那些“第 n 版”（n 越大越好）的书。

4 -- 印次;有时，要学习的领域太新，乃至于只有第一版的书。那就要看，有没有那种印次已经很多的书：比如，第一版第 n 次印刷（n 越大越好）。

5 -- 印数;即便最终你不得不买第一版第一次印刷的书，那也最好先看看印数。首印数量太少，可能说明出版社对其销量没有信心……

7 -- 好书的参考文献和推荐目录；为了习得知识而去读书，多是技术文献之类的“非虚构类书籍”(Non-Fiction)。如果书后没有详尽的“参考文献”列表，那这本书不值得读——更多的可能性是，那并非是作者用笔写的，而是他用剪刀浆糊拼出来的东西。这一条格外重要，真的在乎它，就会知道中文书中，可选择数量其实很少。

另外，好书的“参考文献”往往相当于一个地图，你按图索骥，就会找到更多好书、经典书。好的参考文献，或者说，合格的参考文献，是要有详尽的索引的。印刷版的书，没有索引，就没办法检索——那书的用处何止减半！当然，这也是我们为什么更喜欢电子书的重要原因：可随时全文搜索！

9 -- 看看牛人在读什么；网络时代有很多方法可以去了解牛人们在做什么，牛人的共同特征是喜欢分享。他们正在看的东西，是他们筛选过后的，常常有很大参考价值。注意，是“参考价值”，不一定是“价值”。(这里有个很好的例子：Some Books for Software-oriented Humans，文章作者是Pat Maddox, Rspec核心开发团队2号人物。)

比尔盖茨  ---  很多很好看。

以上几个原则，尽管简单，但是如若你将他们拼起来应用，就会发现，市面上书确实不少，值得看、值得读的真的不多。于是你就释然了，于是你就淡定了，于是你就不害怕精读了……

好书很少的，选择对了，努力自然更少一点，更准确一点。

选择好后，剩下的动作只有一个——读。剩下的目的只有一个——为理解力而读。是否有效阅读只有一个——生活是否发生了变化，不管是大的还是小的，不管是物质上的还是心灵上的。




### 写就是最好的读。
股神巴菲特曾经给渴望在成功的人三个建议：他说最好的投资品就是自己。1.练习沟通技巧，巴菲特认为如果你能在写作沟通和面对面沟通中更好地表现，你的个人价值会至少上涨50%，如果你不会沟通，就像黑暗中朝着一位女生眨眼，基本不会发生什么。2.你有且只有一个大脑和身体，不能等到50再去照顾。3.选择好和谁交往、什么样的人作为自己的榜样。
>what are say three Pieces of advise you would give to people who are looking to succeed in business ? By far the best investment you can make is in yourself.I mean that, for example, communication skills , I tell the students that come ,if they just learin to communicate better  both in writting and person , they increase their value at least 50%,if you can't communicate , somebody he says ,you know it is like winking at a girl in the dark，nothing happenes,basically, and if you invest in yourself,nobody can take it away from you . The second thing, I gave you a car, and it'll be the only car you get in the rest of your life, you take care of it ,like you can't believe , you get exactlly one mind and one body in this world , you can't start taking care of it when you're fifty ,by that time you'll rush it out,and if you haven't done anything .            what about life advice ?  The most important thing aside from the thing I've talked about already is really who you associated with,you want to associated with people that air better than you are , I mean ,basically ,you will go in direction of the people that you associate with ,and you wan to have the right heroes,if you want to emulate somebody ,you better pick very carefullly who you want to emulate.

写作不仅是良好的沟通能力，更是极好的思考时刻、思考工具、反思过程。

### 写作就是最好的思考。

又是要做出选择时刻了，你写作的目的是什么？如果这么做，后续的后续结果是什么？

想要流量，说服。

诉诸利益而非理性。你要保护，就像最低工资。

真理和流量，可能是一个矛盾现象。真理是逆耳的。

不好的流量也会反噬，你要不断迎合，迎合着迎合着自己就变成了那种人。你不要说起床努力了，你应该说：人生那么累，为什么不给自己放松放松。

我建议为成长而写，保持真诚即可。



### 直接的结果可能是诱惑，思考后续的后续结果。 
>做短期痛苦的事情

潜意识指示遵循进化意义的理由，但环境的变化，也会损害我们。
潜意识生存和繁衍的指示通过恐惧、爱、灵感等的情绪，让我们产生各种意图和行为。

我们更喜欢easy模式，因此很符合的大脑的设计模式，但一开始的容易模式，可能越走越难，也困难模式，大多的时候，是越走越好的。
专注，，《习惯的力量》提出了一个我们怎么把一个回路放到大脑古老部分里去的方法。放过去的好处在于，习惯意味着我们做一些事情就会变得很容易。我觉得这本书可以和《异类》一起看：当任何时候你觉得难受，你的大脑就在进化；当任何时候你觉得轻松，你都在使用你的习惯。



`你养成什么样的习惯，就会有什么样的生活`，

当你把学习变成了一种习惯，你就会始终保持对知识的开放、谦逊心态，世界的巨大画卷才会在你面前一一展开，未来也才会在你眼前变得越来越清晰。
正如乔布斯所说：Stay Hungry，Stay Foolish。中文里也有同样的话：求知若饥，虚心若愚。

人生不过是几个好习惯带来的复利效应也罢，蝴蝶效应也罢。

### L·O·L·L·A·P·A·L·O·O·Z·A效应。
你开放了，你就能从别人的视角里学到很多有用的东西，当我还不写作的时候，别人劝我写作，我自然也觉得他想我买他的课程，但我足够开放，我亲自去验证，养成了写作习惯。成长人格会促使你，进步，不畏惧失败、尝试、。有了好的阅读、就有了好的写作、进而有了好的思考，反复作用，形成爆炸效应。

# 大的人生选择

# 大的人生选择
>人生的尴尬在于，当之前做选择时候并不可能有之后那么丰富的经验。尴尬在于，当你做选择时候没有为选择后悔时候的那么多经验和知识。尴尬在于，之前决策的时候，必然缺乏之后的“刻骨铭心”。

18刚完成高考，大学是什么样子，我们就得选择我们自己的学校、专业。
22大学毕业，还对社会一无所知，就得选择生活的城市、行业、工作。
28自己还没活明白，就得和另一半结婚，开始为人父母。

虽然高考存在诸多的问题，但仍然是对普通人最公平的事情，因为你只要努力就行了，考试内容规定了、考试都是基本的知识，只要没有很大的智力缺陷都可以掌握。然而真正的在高考后，专业选择，可能会带来蝴蝶效应，大西洋的一个蝴蝶煽动了一下翅膀，大西洋有了。

普通人最重要就是选择，你大学选择的专业决定你大学四年的模式，甚至一生。你选择的买房子，可能你半辈子的积蓄搭进去了，你选择伴侣需要余生和他她度过。你的工作，上学后的人生的三分之一在工作上。

所有的成本都是人力成本，所有的价值都是人力创造的，所有的价值都可以还原成时间。所有的买卖都是时间的买卖，打工人都是出卖时间的人，只是单位时间的价格不同；创业就是买入别人的时间。买书、写文章就是把自己的时间卖出更多份额。

男怕入错行、女怕嫁错郎。行业的框架固定了，你的再多的努力都是细微的调整。伴侣选错了，再努力激励他、希望他发生改变都是无用的。

三百六十五行，行行出状元，而各行的状元又分三六九等。古代的文状元就是比武状元器重一点。许仙的儿子一定要考取文状元，无状元好像并没有什么卵用。

过去富润富豪榜5%，每年5%都出自房地产。

选择定死，所有的努力都是在细枝末节的调整。

对象选错了，再买书、报班、把《非暴力沟通》背下来，都是微小的调整。读书读的再勤奋，选书步骤出错，读《货币战争》之类的书籍，反而喂坏了脑子。一个公司在选人时候不认真，就要付出百倍的代价去培养人。读什么书比这个读这个动作更重要，交什么样的朋友比这个交这个动作更重要。做什么样的工作比做这个动作更重要。学什么比学这个动作更重要。

你的选择的开始就已经决定了你高度大概是什么样子？就好像你选择开车和坐飞机的那一刻，你已经决定了你的大概情况。你每日每夜不休息赶路，也只是微小的改变。



机会成本，机会成本概念的建立，要越早越好。



## 经济学是一门关于选择的科学。
经济学可以帮助你构建世界观。

很多人以为经济学研究的是金钱，但哈佛大学的指定经济学教材《微观经济学》（达龙·阿西莫格鲁等著）开篇就说道：“选择，而非金钱，才是经济学家研究的统一主题”。钱，是交易的媒介、价值的度量、信用的载体。

所有的活动都是经济活动，所有的行为都关乎选择。

### 交易产生财富。

为什么楼下的小卖部、超市，他们不创造商品和服务，按道理不应该挣钱。那些倒买倒卖的人凭什么能赚到钱？回答这个问题，我们就不得不请出经济学之父亚当·斯密和他的著作《国富论：国民财富的性质和原因的研究》。

1776年亚当·斯密出版《国富论》，亚当·斯密将它呈献给英王的时候，有一个问题是无论如何都绕不过去的：“尊敬的先生，你号称经济学能让我们的国家变得更富裕。可是纺织女工织布，农夫耕作，你一不织布、二不耕地，请问你创造的财富，从何而来？”，交易创造价值。交易越多，财富越多。

还是1776年，英属北美殖民地大陆会议发表了《 独立宣言》。宣布一切人生而平等，人民有生存、自由和追求幸福等不可转让的权利。私人财产神圣不可侵犯。提高了法律的基础。

在一个人为控制价格（如政府）的世界是经济学是失效的，因此我们讨论的是一个拥有自由买卖权的市场，也就是市场经济。交给市场，买卖双方博弈而之制定价格。

买卖方具有自由交易的权利。从自由市场角度来说，引出了一个有意思的观点，失业都是自愿的，因为我们都是自由的，只是在权衡和选择中，我们选择了失业而已，而不是有人让我们失业。

只有大家都觉得自己“赚了”，至少不亏的时候交易才会产生。

准确把握需求，

两人觉得都不亏，产生了交易。交易的过程并不是单间的1+1=2的关系，而是1+1=3甚至1+1=11的过程，因此在交易过程中还有思想、经验的交流，使交易双方都受益。带来知识的增加，有了创新，使整体社会水平有了大大的提高。

因此汽车、火车、飞机和互联网的原因，我们的交易半径有了质的提高。交易的范围更广、交易的产品种类越多。

1958年，经济学教育家伦纳德·里德 [插图]（Leonard Read）写了一篇文章，叫作《我，铅笔》（I, Pencil），描述铅笔绝妙的生产过程。木材来自北加利福尼亚州，在那里砍伐、运送和加工。铅是斯里兰卡生产的石墨与密西西比州开采的黏土之混合物，两者的结合过程又是在另一个地点完成的。铅笔外观的黄色涂料是用蓖麻子做成的，需要三个步骤（种植、运送、制成涂料）。支撑橡皮擦的黄铜套管是用锌、铜和镍合成的，它们也必须被开采、运送与提炼。橡皮擦是印度尼西亚的蔬菜油、意大利的浮石与各种黏性化学制品的混合物。想象一下，光是做橡皮擦就需要多少步骤？在这篇文章中，里德宣称世界上没有人可以独自从头包办制作铅笔，而他很可能是对的。

交易和分工给人们的财富最大化。亚当斯密解释道，原因有三，分工可以减少工作之间往返成本；分工促进“孰能生巧”；分工使机器替代成为可能。

因此分工，才有了工厂、才有了现代经济，福特汽车流水线的发明。

此种方法，让我们的整体国家变得更富有，我们不管是个体、企业、国家都采用了分工合作的方法。

我们发挥了比较优势，交易促使人们进行分工。你精通于卖包子、我精通于做衣服，然后我们交换。

我们的教育遵从同样的原理，工业革命分工理论的，每个人钻研一个专业，你只要会一样东西，然后到市场上交换，，从而进行交换。你当医生、我当厨师、我当建筑工程师，然后市场上交换。

我们的学校是遵从如下的分工+交易的模型设计的，但此解释只适用于工业革命背景下的工厂里，专业化并不很适用于如今的时代背景。在亚当·斯密的设计原则下，我们并没有发挥人的主观能动性和创造性，而只是工厂里的“螺丝钉”而已。而未来的工业革命4.0和人工智能的应用，我们将从事更多有创造性的工作。

我们和机器的绝对优势在于创造力，在于思考能力。而分工带来是器械化，最终被自动化替代。

在AI的背景下，我们更应该具备多学科知识、跨学科知识。经济学就是一个最好的跨学科知识。

“重农抑商”，商人没有社会地位，是人们认为我们没有创造财富，他们是自私的。古时候有士农工商之说，从事商业被认为是从事最下等的职业。中国传统文化总体来说对于商人是蔑视的。士农工的财富创造过程是明显的，付出了劳动，但商的财富创造过程是不明显的。

交易创造财富。我们每个人应该掌握一点达成交易的知识，如营销知识、销售能力等。纳瓦尔说：如果你能创造、你能卖，那么你将势不可挡。

交易是经济学重要的思想之一，在学习中也是，读书、行万里路、识千万人的最终结果都是让我们的思想交换。

钱是交易的媒介，因此财富和钱并不是画等号的。价格是买卖双方博弈的结果。

### 钱像水，也像蜡。

经济周期。
我国每五年就会制定五年规划。在2022年更是2035年目标的提出，建成城市群等。

钱，先会流向一部分城市、地区、行业、人，然后平均。

当年我报考大学专业，我看到了要想富先修路，我果断报考了土木工程分类下的道路工程。房地产确实在过去的时间了蒸蒸日上，公路、铁路、机场，三个称为铁公鸡，旧基建。2022年，新冠肺炎的疫情之下，国内外需求减少，只能依靠政府来刺激经济，有了新基建，5G、特高压、人工智能。每年社会的总财富都在持续增加，最直接的表现就是GDP的增长。然而，增长的新财富分配是不均衡的，地区的分配不均衡，行业的分配不均衡，社会角色的分配不均衡。

靠近钱，就富有了。



中央经济工作会议。中央经济工作会议是中国每年的重要会议之一，一般在年底举行，主要是总结过去一年的工作，并制定下一年的经济工作计划。

如何应对通胀，第一：投资人力资本——自己的头脑。第二：养成投资的习惯，通货膨胀给消费性、投资性的生活带来两种截然不同的结果。如果你买入资产，核心城市核心房子、投票、基金、人力资本，通胀来了，你应该很开心；而如果是消费，猪肉涨价了，奢侈品贵了，工资涨了，消费品也水涨船高。



在这里我把最重要的几个拿出来了，强烈建议看一下这个文章，《》，虽然有句话说：老王卖瓜，自卖自夸，但是，一我没有卖，二觉得写的真好。


### 经济学的人性观——诚实守信、做好人、提供真价值是一种智慧的选择。
人性的自私的，
看不到欺骗的成本，默默地加入了黑名单，而你不会发现的，当发现的时候，事情已经不如当初。

亚当·斯密的人性观。

逐利，司马迁讲：天下熙熙皆为利来,天下攘攘皆为利往。这是对人性的基本理解。人是经济人，也就是理性的。由于个体是逐利的，个体的理性造成集体的非理性。

“看不见的手”（invisible hand）的概念，就是你在追求自己的利益时，可能也会给别人带来好处。

亚当.斯密说，人是自私的。你是自私的，我也是自私的。只有交易的双方都认为：我得到的价值高于我为其支付的成本时才会产生交易。而我的利己主义，或者说是私心，必然受到你的利己主义的限制。因此我在做事的时候，必须照顾到你的正当权益。由此也产生了社会利益。出于个人私利，通过自由竞争，可以让产品更丰富，成本更低，社会资源分配更有效率，整个社会的财富增加。”

一只看不见的手”在引导整个社会走向更加合理的方向。在此底层的经济里规律上查理·芒格总结了利他就是最好的利己，想要让自己好，你先得让别人好，也就是所谓的产品思维、用户思维的底层逻辑，基于人性的；富兰克林在《穷理查年鉴》中说过：“如果你想要说服别人，要诉诸利益，而非诉诸理性。”

利他就是最好的利己。只有满足别人的需求，才能达成交易。

很多人以为，我之所以穷是因为我善良、我不够坏的结果，如果真的是这样，你可以尝试坏一下，在如今的时代，做小偷、黑帮黑势力都是最没有钱的；在商业上你只有对别人好、为别人所用，为别人提供真正的价值，你才能有钱。或许，坏才是穷的原因。

推动世界前行的根本动力就是逐利的人性。我们应该正视自己的对“钱”的向往，逐利会促进社会走向更好。很多人鄙视商人、有仇富心态、认为钱是脏东西，他们就没有正视自己的内心，也没有基本的经济学常识。

如果你内心鄙视财富，财富就会对你避而远之——纳瓦尔。

### 供需关系。

数字时代，懂计算机、等数据的人需求就会变大，然后需求曲线右移，均衡点就高。
中央高层每年的4、7、12月会召开政治局会议，预示着上半年、下半年以及第二年经济工作的重心
打造稀缺性——第一个吃螃蟹的人。

供需关系

将经济学应用于现实世界，最好的方法就是从供给与需求的基本原理入手，它是一个解决重要问题的基本而又有力的工具。评估政府价格控制（干预）、最低工资、生产激励、政府税收、补贴、关税、进口配额、对未来经济状况的预测等政策制定都会应用到最基础的供需原理。

多数人一提到“赚钱”这个词就会表示低俗，这也恰恰表明其对“赚钱”在经济中所起的重要功能了解得还很不够。

供需关系决定价格。



横轴是需求，需求等于需要+购买力。苹果手机价格我们还是需要，但因为价格高，我们的购买力不足，因此需求会下降。（当我们想要做出某个产品，我们需要关注需求，也就是需要和购买力。）

首先，当价格上涨时，厂商就会想生产更多商品，以赚取更多利润；再来，若价格上涨幅度够大，就会有新厂商决定生产并加入这个市场。假定，我们最初的价格高于均衡价格，就会有个体和厂家加入生产过程中，从而超过需求量（过剩），为了防止过剩不得不降价出售，从而形成新均衡点。

拿猪肉来举例子，我们的需求增加，比如要过年了，我们的需求增加，价格开始上涨。过完年养猪的发现猪肉价格高，开始养猪，供给多了，价格开始下降。

较高的价格吸引新的厂家和个体进入市场，扩大了生产。（当只有供需数量变化是，其价格沿着曲线上下移动，当其他要素（教育成本）发生变化，整条供需曲线都会向左向右整体移动）。比如国民富有而带来的需求增加。

我们的国民有富有了，人均收入高了，不只是在过年时候才吃猪肉，需求增加，猪肉价格均衡点上升。有一天创新出更好的猪品种、或者更好的管理体系，供给多了，价格均衡开始下降。（整个需求线滑动，而不是在需求线上滑动。）

价格是供需的信号。是生产什么？的信号。价格高了，去生产的就多了。

但供求永远是矛盾的关系，当产品价格高的时候，大家就会拼命生产，反而会导致商品供应过剩，然后价格就要开始下跌；当价格下跌到一定程度，大家纷纷退出这个市场，商品的供应就会减少，价格反而就要上涨。

很多人赞成房地产公司的重税，利润少了，人们无利可图，就会推出房地产市场、不能吸引更多的供给，就会出现需求大于供给，价格更是上涨。

商业是最大的慈善，很多人对商业的认识停留在，，资本的每个毛孔。没有利润，就没有人逐利，就像药品，很多人认为药品赚钱的利润高，但如果不赚钱，就没有人愿意承担药品研发的长时间和巨大的不确定。最大的支持是真金白银的支持。利润的实现不是靠提高价格，而是靠可以降低生产成本的经济效益和效率。

为了逐利，会想办法降低成本、提高效率，从而惠及整个集体。没有资本的地方，很难有真正的见效，干大事是需要资本的，需要更多逐利的人。



供需曲线交叉的点，也就是均衡点，边际成本等于边际收益。市场有效性，在均衡点，供给恰好等于需求，市场并非总是处于均衡状态，而是处于一种博弈和动态调整的关系中。这就是看不见的手，



不同具体市场，其产品需求对价格的敏感程度是不同的，就算经济再不好，我们也需要吃饭，所以供需关系也相对稳定，就称之。但买奢侈品就不一定会了，当经济良好时候，我们的需求会大增，而当经济不景气时，需求就会下降。






有人就开始使用替代品，猪肉买不起了，就开始吃鸡肉了。当生产成本（也等于价格）很大时候，会寻找替代品。当苹果手机太贵的时候，我们会寻找其他廉价的手机去替代，华为、小米等。

经济学不同于物理世界，经济学是要充分考虑别人的对策的。人是有反应的、有对策的，一个良好的经济学思维需要考虑后续的结果、后续后续的结果的。长期的结果，长期的看不见的结果，正所谓，道高一尺魔高一丈。

价格高了，你去追了，别人的反应是什么，别人也觉得好追上去了，当价格高到一定程度，有人就愿意卖了，价格越高，卖家越多，最终价格回到均值。这就是供需关系，人类的逐利心态造就了经济学最基本的原理——供需关系。


带着供需关系，谈谈劳动力市场里的价格，也就是工资。

我们的劳动力也是一个商品，在劳动力市场出售的。劳动的“价格”——也就是工资。

劳动力市场。不同种类的劳动力市场需要不同的技能与特质，因而区分了护士市场、美发师市场、工程师市场等等。在每个人才市场，工资的均衡点是由该市场的劳动力供给量相对于劳动力需求量而决定的。

成为一个程序员存在一定的门槛，因此，程序员行业的供给一定少于保洁员，因此程序员的平均工资一定高于保洁员。



IT市场需求大，价格就会上升。替代产品市场就需求小了，价格（均价）就会下降。

市场给你的工资是市场的平均水平，本科就是比非本科高，博士就是比硕士生高。



价格是供需的信号。是生产什么？的信号。价格高了，去生产的就多了。

父母追着热点赶鸭子上架，进入时候有多痛苦，毕业时候同样多痛苦。普通人家的孩子可以通过努力学习，掌握新技能，形成天量供应，最后供需关系倒置。高薪的行业最终会变成普通行业，甚至是低薪行业。

当工资高了，就会不断有人来报考此专业，最终拉低了价格。但此行业是一个不断向上的行业，需求量不断在加大，均衡点不断地上移，过去的互联网行业，每年有大量的人报考计算机科学专业，对于市场还是需求大于供给。



在没有经济学常识的人眼里，价格是由成本决定。但价格只是一个信号，是供需关系的信息，是通过买卖双方博弈出的。

因此，“房东涨了我房租”、“石油公司提高了燃料价格”、“老板降低我薪资”，都是没有掌握供需关系这基本的经济学原理的表现。价格是供需的信号，供需关系决定价格的。价格会回答应该成产什么的问题。

我们在很多时间里，只能拿到平均工资。你的工资是同竞争者制定的，是这个岗位的需求者决定的，而不是你得老板决定的，你得老板也要考虑人才市场、竞争市场，互相制约着。

工资高低是由劳动力的供给和需求决定的。很残酷的真相，因此会有大量的人觉得自己被“低估”了，需要调整心态，长期来说你的稀缺性决定。

在现在，你再好开车，对于市场来说是饱和的，你英语再厉害，对于市场也是饱和的。这些都是基本功，并不会给你带来任何的稀缺性。

工资是由市场决定的，而不是你的成本决定，更不是贪婪的老板决定的。这是供需决定，只有成为稀缺的人才，你才能有议价能力，你才能在市场博弈中取胜。

你价格高每个人都想取代你。皇上每个人都想当。保持你的竞争力，构建稀缺的护城河。

王石说：永远只赚有限的利润，也是供需原理。

当公司发现人力成本不断地在增加，工资福利在缩小利润空间，可能就会考虑替代品——自动化、程序化等。



供需关系的逻辑，用在任何的行业、企业、政府、国家间都是通用的分析方式。



在供需关系构成的市场里，打造个人的稀缺性，是保持说话权利的最好武器。

成为一个稀缺的人的方法。



看懂周期，掌握自己在周期中所处的位置，逆向操作，吃到供需失衡的红利。在股市上，巴菲特有句名言，当别人恐惧时我贪婪，当别人贪婪时我恐惧，明白周期的人都是逆向操作，而多数人时追涨杀跌。市场的最高点和最低点通常都是由市场里“无脑”的决定的。



通过时间差制作稀缺优势。

提早占位，别人不好看，你看好。需求永远是跑在前面的，然后供给跟上。供给跟不上，就有机会。有钱赚的地方，必然蜂拥而至。一个新平台，刚开始一定是需求大于供给，此时存在所谓的先来者优势和红利，知乎大V、微博、抖音都是如此。看用户的使用此平台的时间。选择，钱一定会流向效率高的地方，一直是如此。就像太阳从东边升起西边落下一样，不会变的事实。

供不应求、供需平衡、供大于求。然后打破重来，另一个平台崛起，一直都是如此。

一场变革、一个新技术，带来新的需求，谁能够看到供给的机会，并且提供到，谁就踩到了风口。

别人学不会你学会了。稀缺，快速进入一个领域，快速掌握一个技能，属于时间差造成的稀缺价值。你就是稀缺，但提前占位不是永远稀缺。

红利是供需关系的短暂失衡。

趋势是比红利的更长的供需失衡的关系。老龄化、新能源都是供需失衡。



选择少有人走的路，初极狭才通人，豁然开朗。做难事，必有所得，走难路意味着和你竞争的人很少。稀缺可以靠信息不对称。可以靠努力稀缺，但稀缺更是一种选择，好书读好书的人是少数人做，坚持做一件事情的人是少数人做难而正确的人是少数人。做对选择也是少数人。读好书的人是少数人，持续读好书的人更是少数人。



根据供需关系曲线，你的选择必须是独特的且正确性。缺一不可。

拥抱不确定性，只有变化，对普通人才是友好的，才有可能实现逆袭。所有的确定的东西，看得见的利益，所有人都会蜂拥而至，来供给、来逐利，最终会回到很低的均价。

而人性就是喜欢确定的东西。未知带来不确定感，就会逃避。而确定的东西，去追逐，价格一定会下来。这就是很奇妙的地方。当你一开始进入高的时候就要准备低的时候。

任何确定的东西，学历、证书、岗位、行业。都会涌入人群。当你高高在上没有危机感，恰恰你是最危险的。成功本身孕育着失败的种子，反之成立。任何确定的事情，竞争者很多，会不断压低你的价格，最终反应到你的工资上。

只要是确定的，人们就会逐利，高考有用大家都认同，就是千军万马过独木桥的现象。不确定才能带来高回报，你确信有用才去学，别人也是如此，就会竞争极度地大。

把劳动力作为商品卖给资本家，因为资本家承担了风险，所获得的工资一定是低于实际创造的价值。这就是时薪、月薪、年薪、股权等人的区别。



你的价格高，每个人都想替代你，不存在所谓的稳定，要给你自己设置进入门槛，建立个人竞争力。想要价格高，越是要构建自己的稀缺性。



所有的学习的用途都希望的确定的，就会有大量的人来和你竞争，只有接受不确定性，学习一些看似没用的东西，你才能真正拉开质的差距。





微观经济学像看个别树木，而宏观经济学就像在看森林。

比如，猪周期。当猪肉供应量小，老百姓买不到猪肉的时候，价格就会升高，养猪户就能赚到钱。于是，就会有很多人进场养猪。然后，猪肉供应量就开始猛增，供大于求。这个时候，价格就开始回落，养猪户开始亏钱了。那么很多人就不养猪了。猪肉的供应量，开始减少。这时，猪肉价格又涨了，养猪户又赚钱了。如此往复。再加上一些养猪户“看透周期”、“反向操作”、“预判你的预判”，最终，2600万养猪户，共同织就了一张大约需要3-4年轮回的，养猪户晴雨表。这就是猪周期。

几乎一切事物，无论是抽象的还是具体的，都有它自己的周期。猪周期、房地产周期、房地产周期、技术周期、



猪肉的供需浮动带来的价格变化，我们称之为猪周期，同样房子的供需带来的价格变化，我们称之为房地产周期。债务周期。房市场市场——房地产周期。猪周期。经济周期-政治周。比如专业，行业也是。股票市场，房地产市场。

经济周期、行业周期、存货周期。一个周期可能是一个人的一生。古话讲，“天下大势，分久必合，合久必分”，这是说，社会存在着治乱分合的周期律。

人是经济人，也就是理性的。由于个体是逐利的，个体的理性造成集体的非理性。个体的决策和集体的决策很可能迥异，个体的最优解自然导致社会最优解的假设在现实世界中会经常碰壁。

为什么行业放生变化，世界放生如此打的变化，为什么周期会持续存在，因为人性，人性从来就没有变化过。

所以有周期，周而复始。万事万物皆有周期，因而周期内肯定会有起起落落和重复循环。

周期性行业，耐用品（汽车、冰箱、电视机），通用汽车公司。在周期性行业工作。

我认为没有绝对的懒人，而是因认知的不足而对事物充满不确定性。让你在沙漠里走两天，可能不愿意。而说明那里一定可以发现宝藏，动机就很强了。对周期的深入理解，甚至可能影响一个人的性格。在我看来，所谓的不屈不挠，所谓的坚持不懈，更多的时候，只不过是因为对自己身处某个周期的某个位置非常了解，所以才更容易作出的决定。、



小的周期和大周期。小周期影响一两年，大周期可能影响一辈子。时代和经济发展导致的环境变化而供需开始变化。在我们的经济周期变得比原来更频。

经济学家认为经济周期有短周期、中周期、长周期等，例如康波周期的一个长波时间跨度约为50年。康波周期、基钦周期。经济学家通常认为，3年之内的短周期是由货币因素引发的——货币政策有时是一种被动操作，经济疲软时要降息，释放更多流动性，但这样又会导致经济泡沫或通胀，从而无可奈何地加息，如此形成经济的短周期——但货币周期究竟有多长，也很难明确判断。10~20年内的经济周期主要由产业因素引发，一个产业从启动到成熟，再到最后停止增长也是一个周期。通常来讲，一个产业持续兴盛的时间不会超过20年，比如在中国，从轻工业、家电，到房地产、互联网，各个行业从兴起到快速增长，再到成熟、增长停滞，都很难超过20年。

周期的一段放在人生长河可能就是一辈子。时代的伊莉莎落在个人身上就是一座山。

凡事要顺势而为，用“个位”的管理对抗“千位”的时代，如同螳臂当车。徐小平老师说得很好：“你首先选择行业，然后选择公司，否则你就是在泰坦尼克号的头等舱，再豪华也终将沉没。”比如先选行业再选公司。前面的选错了框架基本定死了。



三个用在一起的道理

先找到需求，然后在提供供给。放在产品里，就是市场匹配，我们可以管它叫供需匹配。达成交易，一：双方认为不亏，提供价值。二:需要+购买力。要关注对策，尤其是很长时间后的对策。





经济周期。周期，历史总是惊人的相似。

（瑞达里偶，经济机器是怎样运行的）

《原则》在一个大概的框架。周期，周而复始，是一个可以分析未来的工具，瑞达里哦说：未来的时代将与我们有生之年所经历的时代完全不同，但与历史上的许多时代有着相似的之处。

那我们的政府的作用是什么？看得见手+看不见的手。

根据亚当斯密的观点，我们的政府知识一个提供安全的地方。政府无需干预一般的经济事务，市场可以自发顺利运行和带来经济增长。国家和公民只是纳税和保护的关系。

守夜人，理论上供需可以调整经济活动，在对于人来说，太过于漫长，过渡段太长。如猪周期为不恰当的例子，猪肉涨价了，供给增加了（理论上），但不会马上，而是缓慢增加，足够对市场有感知到、养猪、然后价格回落。著名经济经济学家凯恩斯说：长期来说，我们都死了。

我们希望市场自动恢复，那么可能需要很长的时间。因此出现了，看得见的手，政府干预。

但在经历了各种经济危机后，我们还有另一种作用，运平经济周期，快速地度过经济衰退阶段。

市场能够自发调节，最后形成新的均衡。但其中的过程让人民很难接受，通过财政和货币工具进行逆周期操作来熨平经济周期。

人性的贪婪和恐惧和市场对价格的不灵敏，会走向极端。经济周期的一小段，可能是普通人的一辈子。冬天太久，就会把人饿死，所以需要加速春天的到来。

亚当斯密认为政府就是一个守夜人角色，提供一个安全的环境就可以。但1929年经济危机的出现，让另一位经济学家成为时代的英雄——凯恩斯。西方国家经济在凯恩斯的理论指导下开始复苏。美国的罗斯福总统采用了凯恩斯的理论，投资了很多基础设施，修建铁路，铺设公路，把美国从经济大萧条中拯救了出来。新基建、旧基建。

二战，美国拥有了国际话语权，建立了布雷顿森林体系，其体系的好处是其中的任一国家不得通过通货膨胀解决国内财政问题，货币稳定。然而1971年8月15日星期日晚上，尼克松总统宣布不再遵守允许纸币兑换成黄金的承诺。汇率自由浮动，国家开始使用货币政策解决财政问题，

政府有货币和财政两工具去运平经济周期的。

讨论宏观经济政策的架构称作总供给与总需求模型，这个架构有助于构建宏观经济分析，并使我们能够分析经济增长、失业、通胀和贸易差额之间的取舍关系。宏观经济政策的两组主要工具，是财政政策和货币政策。财政政策是政府税收和支出的政策，包括政府预算和预算赤字。货币政策是指中央银行的政策，它会影响利率、信用以及社会上借款与放款的数量。

经济有周期，那么政府就要运平周期。当经济过热了，就要加息，让钱回到银行，降低生产；当经济过冷了，就要降息，太冷了就要“印钱”。印钱的主要目前为刺激经济走出良性循环。直接发钱、搞基建、项目补贴、达利欧的30分钟视频。放公众号。现在借的钱，未来是要归还的，所以在使用期间要让它发挥作用，提高效率、增加产值，通过利润来归还的。所以用在能提高效率的事情上，铁路、公路、机场等，而不是印钱让大家买包包、奶茶等消费上。

经济冷时，央行采取松货币政策，降息降准，买进国债；经济热时，央行采取紧货币政策，加息提准，卖出国债。当你看到央行采取的招数，就能知道经济的冷与热。

美国财政部门在疫情中会通过给人们发放现金来稳定经济，但这样做会带来通货膨胀的问题，如果再选择加息应对通货膨胀，就会导致经济衰退。

2008年的“4万亿元刺激”计划起到了很大作用，刺激经济是完全正确的，但一些基本建设项目的做法有待探讨；此外，基本建设需要适度超前，但杠杆不宜太高。

经济的发展，伴随着通货膨胀，且不管是银行的降息还是印钱放贷，都是有先后顺序的。



像水，也像蜡。

把比尔盖茨的钱分给全美国，大家有没有变富。番茄酱效应——丹麦经济学。

想象在某个晚上，神奇的货币精灵偷偷溜进每个人的钱包、每个银行账户、每台收款机、每张薪资支票、每个有钱的地方，然后把全部的钱都变成原来的两倍，第二天早上会发生什么事？每个人数着自己的现金大叫：“太棒了！”然后出去大采购。但所有商店老板都知道发生了什么事，因此把每样东西的价格都涨成原来的两倍。所以，即使每个人的钱都变成了原来的两倍，人们也不会比以前过得更好（或更差）。

然而，在现实世界里，通货膨胀不是均匀分配的，且不容易预知，因此会有某些团体受益，并把成本转嫁给别人。在现实世界，他不是同比增加，而是有先后顺序，有人先拿到钱，有人后拿到钱，而先拿到钱还没贬值，而后拿到的钱等于全部贬值再拿到。



生活好了，直观的感知就是口袋里钱多了，但钱是交易的媒介。财富不是钱。而是相对多了，商品服务多了。如果是纸币多了，那么经济发展就是印钞游戏。尼克松布雷顿森林体系。美元与黄金脱钩。

一个小岛上有十个苹果，十块钱。别人存了，当可以放出去九块钱。银行还说，我再给十块钱，印出来。20对10苹果。等于没有变化。不能全部贷出去，需要留一定比例的钱作为银行的“法定准备金”。假设是20%，就得拿出800贷出去。基础货币是1000，但市面上有5000在流通。都有乘数效应，

发展与公平，如同一对恩怨交叠的兄弟。《21世纪资本论》是皮凯蒂这一系列研究的总结。在书中，皮凯蒂提出了资本“向心论”：当资本回报率超过经济增长率时，不平等将加剧——因为利润和其他形式的资本收入，会比工资收入增长更快，而后者是绝大多数人的饭碗。





每个人都说我希望自己更有钱，它的更准确的表述是这样的，我希望我有的钱占据社会财富比例更提高一点。是比例而不是绝对量。



如果你看世界的角度困在道德的层面，那就很尴尬了；如果你从利益、从可替代性的角度来看，一切就豁然开朗了。

用道德的视角看世界，你会得到一个结论（要么道德要么不道德），然后你不会有任何的长进。

实际价格=名义价格-通胀。

我们常常会说“劫富济贫”，而货币超发并贬值。就是一种静悄悄的“劫贫济富”的行为。有资产的人和无资产的人差距越来越大。



第一：投资那么，你的钱就是在不断升值，钱越来越值钱了。而如果不投资，手里拿着或者存银行，那么你的钱就是不断地在贬值。货币超发就是带来股市的上涨。



第二：物价先涨，然后是工资滞后地跟上。货币超发等于变向税收。带来结果就是“投资”的人和消费的人差距越来越大。



当市场经济不景气时，中央银行可以降低利率，降低到零，效果还不好，中央银行就会开始“银钱”。两者都会使钱流向市场，而钱像每个人流动的顺序是不同的。


通货膨胀，如果每个人的银行账户都加一个零。最先拿到钱的，就受益了，而后拿到的人，则受损了。手里有物品的会收益（人力、股票、金银），而以钱的形式存储的就会受损（固定工资、银行存款）等。在通胀时期，银行存款或者现金，是连本金都保不住的理财形式。



利率低了，人们就会把钱从银行拿出去，企业会借贷，扩大产能，就业提高、经济向上。

政府降低利率，隔壁的包子铺借贷了，然后包子铺扩大产能、开始雇人、工人有钱了，小镇的各处地方消费，最终大家都增加了钱数，但实际的购买力没有变化（假定生产力没有变化），应该是有轻微的提高。

利息降低本身发出一个信号、未来商品会更值钱。利率降低，股市就会上涨，从历史规律来讲。

通常是：金融市场——房地市场——工资。

通胀和失业要保持一定的平衡。当经济过热就要，当经济低迷就要降准、降息。就像和面一样，水多了加面，面多了加水。通胀那是有传导过程的。资产——物价——工资。

银行向有抵押的人借贷，有钱人购买资产，他们扩张——最后是拿工资的人。买资产——股票、扩大才能——。

有钱人开始扩大才能，买原材料，开始消费，钱就流到了市场中，物价开始上涨。物价上涨，房价，人力，才会给你涨，不然你要走人了。物价到工资大概需要18-24月的反应。

2020年年初以来，受新冠肺炎疫情冲击，世界上大多数国家的经济发展普遍呈现下滑趋势。作为应对，美国、欧盟、日本等主要经济体都实行了刺激经济计划，简单来说就是增发货币，也就是印钞票。

据统计，截至2020年底，全球8大主要经济体新增货币发行量高达14万亿美元左右，约合人民币100万亿元。这是什么概念？就相当于给全球70多亿人口每人发了约1.4万元人民币。

2021年，刚刚上台的美国总统拜登再次实施的约1.9万亿美元疫情援助计划，将导致许多国家加入新一轮的印钞行列。

全球性货币增发带来什么样的后果呢？必然的结果是：全球性通货膨胀和个人资产大幅度缩水，无人能幸免。

 但是，现实生活中，货币增发的钱并不是平均、同时发放到我们每个人手里的。新增的货币逐渐流向社会，优先获得的人群先获利，并推高资产价格。后面的人虽然钱也增加了，资产却在缩水，这就是坎蒂隆效应（Cantillon effect）：前排占了后排便宜，上游掠夺了下游，收入的再分配悄然完成。

往远了不谈，2008年全球金融危机后，中国实施了“4万亿”财政刺激计划。四十五规划。有些行业，有些地方就是靠近钱的，而有些是离钱很远的。

每年社会的总财富都在持续增加，最直接的表现就是GDP的增长。然而，增长的新财富分配是不均衡的，地区的分配不均衡，行业的分配不均衡，社会角色的分配不均衡。

旧基建——

很多时候，钱会先流入房地产，过去的房产是越来越贵，因此不仅是住房的刚需，更是金融投资品。在未来，中国房地产会出现分化，一二线城市的中心地段的房子，仍然是很好的投资标的，而其他的地方，就不适合用来投资。

这就是世界格局周期，财富增长必然带来财富分配问题，进而带来贫富差距加大，教育、思维、价值观等出现巨大差距，最后战争、衰退。

最差的理财手段，第一位是现金，第二位是存银行。被通货膨胀吃掉了，跑赢通胀也是不容易的。

投资是一个很好的让普通人有“睡后收入”的方法，

钱像水，一定要了解金融——投资。学习投资，并非只是为了财务回报。提高你的认知，世界观。相比于财务目标，其实投资最重要的意义在于帮助自己真正理解金钱。金钱运作的规律。

我们需要放弃一部分的安全感，来获取回报。流动性、收益、风险不可能在一开始就全部具备，当你总是可以通过学习，试图做到同时拥有。巴菲特说，工作、工作、工作，学习、学习、学习。风险是可以降低的，当你不断学习，不断了解一个行业，一个公司，风险也降低了。就像一个做手术的医生，没有学习。

其实根本没有任何人不惜一切代价保证自己的安全。每次出门上街我们都冒交通事故的危险，但是我们该过马路过马路，该坐飞机坐飞机。你必须待在家里哪儿都不去，才能避免一切交通事故，这个代价太高了。

如果说投资有风险，而不学点理财投资知识，可能才是更大的风险，只是你未曾发现

对于没有金融-经济知识。那么他们是确定的。普通投资者。

一定要学会投资。投资理财。理财！投资！应该这样。

你问我，投资什么。银行一定不推荐，银行利率很低或者负数（支付保管费）。还有可以思考，一二线中间城市的中心房子，千万不要退而求其次，在三四线，如果是投资增值的目的话。

负利率——通胀时期，你把钱放在银行，而没有进入金融市场。那么你的机会成本无限大。

定投指数基金ETF ——  行业指数

不懂不投。不做建议，只是观点。

黄金，避险资产。

用来投资的不只是钱，还有钱，精力。投资也是有机会成本的，年轻时候增值最快的可能就是自己。

年轻人要投资自己，而不是理财。年轻理财，你有时间，没有本金。投资实际上是钱、时间和精力。当你的时间成本大于钱的成本时候，你用时间去挣钱是亏的。年轻时间应该用于提高效率。





总供给驱动总需求萨伊定律（Say's Law）是以19世纪初期法国经济学家让-巴蒂斯特·萨伊（Jean-Baptiste Say）的名字来命名的，主张“供给创造其自身的需求”（supply creates its own demand）。相对于萨伊定律，另一个理论是凯恩斯法则（Keynes’s Law），它是以20世纪英国经济学家约翰·梅纳德·凯恩斯（John Maynard Keynes）的名字命名的，主张“需求创造其自身的供给”（demand creates its own supply）。

十四五规划，支持新能源，新能源能提高产能，刺激产业链。同样房子也可以，但房子只会带来成本型的通胀。

我国每年都会有政治会议。总结过去和为下一年的经济制定计划。政府扮演怎么样的角色？中央经济工作会议、十九大、二十大、每五年规划。



逆全球化，内需。过去几十年，中国经济的高速增长主要依靠出口与投资两驾马车，消费一直比较疲软，现在这个增长格局已经无法持续。中等收入陷阱，加入WTO，依赖低成本优势，中国经济迅速崛起成为全球最重要的出口大国之一，特别是在全球劳动密集型制造品市场。开发内需。

凯恩斯认为，政府应该逆周期而行动，当人们不消费了，政府应该消费，刺激人们消费。政府通过税收、发债（通常是发展，税收人们不愿意，实际上结果差不多）来，筹备资金，然后政府积极消费、积极投资、积极生产。

供给和需求要等于才是健康的发展，由于你全球化和贸易保护主义，我们需要发展内需，因此，乡村发展、等 都是可以有个大致的逻辑。城市化。城市集群。

危机”是一个我认为很奇妙的中文词语，意味着灾难与机遇并存。会颠覆性创新的出现，会有新技术、各种创新出现。经济周期往往会带来新的供给和新的需求、伴随着新的技术的应用。危机，危险和机会同时存在着，



如何把经济学知识用在生活中？


罗宾斯在《经济科学的性质和意义》（An Essay on the Nature and Significance of Economic Science，1932）一书中，对经济学进行了如下定义：经济学是一门考察如何在不同用途之间配置稀缺资源，从而以最优效率达成给定目标的学问。




### 三无人，无技能、无学历。
大城市，比较优势，服务员为主。


### 所有的经济成本都是机会成本，所有的会计成本都是人力成本，所有的人力成本都是时间成本。


### 老龄化

经济学里面所有的成本都是人力成本，人少了。生产就少了。

人工智能、数字经济都可以减缓。

GDP=产品+服务=消费+投资+出口=劳动时间+效率。

一个国家就是一个经济体，它的总产出就是所有劳动力的工作小时总数和每小时产出的乘积。因此，一个经济体的长期产出主要取决于像人口出生率和劳动生产率这样的基本面因素（但是也取决于社会和环境其他方面的变化）。


国内生产总值（GDP），它表示一个经济体生产的所有商品和服务最终被出售的总价值。国内生产总值大致等于这个国家的国民工作小时总数乘以每小时产出价值的乘积。

老龄化使日本进入长期的停滞期。（我们有后来者优势，我们国家总是可以从别的国家吸收优点、去掉缺点。其实个人也是同样操作。）

老龄化和每个人相关。
老人多了，小孩少了。那么一些行业一定迎来转变。主要面向小孩的行业和单位，比如小学、母婴、青少年服装等都会负影响。而老人的健康、保险、医药都是正影响的。

我们税收是一代人养一代人。

人少了，分工、交易、规模效应、创新都会降低。而这些对一个经济体至关重要



一个国家人均GDP超过一万美元，其人力成本就是上升。国家需要经济转型，由原来的劳动密集型到技术密集型和资本密集型转型。

2035年人均GDP超过2万美元，超过美国成为最大的经济体。



### 百岁人生。

我们惯性思考，以为自己会在60多岁退休，享受晚年。迎来长寿时代，那么，你还年轻再也不是一个安慰人的客套话，而是一个事实。更有勇气失败、更有勇气从头再来、更有勇气活出自己，勇气是为了不可伪造的美德。

知道自己会很长寿，可能会有完全不同的心态，面对未来。

我们“复制”父母的人生轨迹，23毕业，60退休。



千禧一代的人 ，00后的人群中，每两个人就会有一个百岁老人。



长期主义。三段式人生。终身成长。



七年就是一辈子，快速变化的时代，我们可能再进入学习，再进入一个新行业、新领域。


全球预期寿命每10年就会增长2.5岁，因此从2010年到2050年，人均寿命将增加10年。然而，在这一时期结束的时候，由于先进的生物技术和基因组学成为一项信息技术，年龄预防将以更快的速度增长。



### 纳瓦尔：
对初出茅庐的年轻人来说，最重要的事情是什么？
>百岁人生，从这个角度望过去，40-50多岁的人都是年轻人。

最重要的是，要在重大决定上花更多时间。人生早期有三个重大决定：在哪里生活，和谁在一起，从事什么职业。

在开启一段亲密关系之前，我们总是很少花时间深思熟虑。我们把大量时间用于工作，却很少花时间想清楚自己应该从事什么样的工作。居住的城市几乎可以完全决定一个人的生活轨迹，但我们很少花时间认真思考哪个城市更宜居。

一位年轻的工程师在考虑要不要搬到旧金山，我建议他思考这个问题：“你想离开你的朋友吗？你想形单影只吗？”

如果你将在一个城市生活十年，一份工作干上五年，或者跟一个人相伴十年，你就应该先花一到两年的时间认真思考再做决定。这些都是非常重大的决定，是人生的三大关键决定。

对于重要的问题，你应该放下手头所有的事情，专门拿出时间认真思考。而以上可能是人生最重要的三个问题。

## 城市
《钱从哪里来》
>城市分化——看年轻在哪个行业、在哪个城市。
所有的成本都是人力成本，人才是财富的创造者和拥有者。

很多城市开始人才引进，肯定会放开城市落户限制。

城市——**地点决定你遇到什么样的人**，人又会决定养成什么样的习惯，逐渐影响你的世界观、价值观、思维等。北京这个城市带来的无形资产，比如各种博物馆、画展，众多对外交流的机会，以及优秀人才汇聚的环境，根本没有办法被计算进去。而这些无形资产会塑造我们的财富观，未来会决定我们下一代的财富创造能力。


工业革命开始不断地城镇化，需要工人，很多人进城，城市越大、人口越多，交易量越大、分工越细。分工越是细，越是可以产生规模效应、降低成本，提高效率效用。
城市越是分工细、交易量大，个人越是可以发挥自己的比较优势。日本的年轻人想要完成画家、音乐家、舞蹈家的梦想，就得往东京走，因此在哪里，可以充分发挥自己的比较优势。

越是要保持自己的个性、保持自己的特点、拥有特殊的特长，越是得来竞争大的地方，竞争大的城市。同样，越是无技能、无学历，越是可以在这里发挥自己的比较优势。“购物推荐师”、“遛狗员”、“地铁推手员”、“陪跑师”、“饭陪”，此种职业，在农村、在小县城、在小城市是不存在。

同样，低技能劳动者越是在大城市活得更好。

国家要在2035年，要建立城市群。日本，东京就有，用屁股投票，东京有个特殊的职业——地铁推手。推荐看这本《人口创新力》，梁建章是携程的创始人，人口学博士。
>人是逐利的、财富会流向效率洼地，钱会流行不可替代性的一边，这是规律。

在17世纪前，土地是最重要的生产要素，所有的战争的目的是占领土地，抓奴隶耕种；而如今土地不再是最重要的生产要素（大城市房价高，不是土地贵、而是位置稀缺，稀缺才是真正的值钱），尤瓦尔赫拉利说，即使一个国家占领硅谷，但土地显然不是最重要的，而是那群人、更准确地说是那些创意。城市是人力资本投资最好的标的。

所有的城邦（雅典、罗马）、现代的首都（纽约、巴黎）都在沿河城市（海运成本更低），因此在那里交易、交流量最大。而知识的交流可以创造1+1>4的效果，出现创新并通过资本的辅助成为产品，应用到生活中。

人，城市的重要指标。
城市“抢人大战”



### 万元美金社会和城市分化。
经济转型，从劳动密集型转向为资本密集型和技术密集型。制造业到服务业。

城市和行业。
特斯拉选择在中国设立工厂，而在中国的上海设立工厂。规模优势、运输成本、人才、都是一个行业、公司考虑的。


不要辜负这个时代。

## 行业

我有一个小窍门：当你迷惘的时候，就看大佬们用真金白银在投资什么。嘴巴会骗人，但数十亿、上百亿的资金规模投向哪里，不会骗人。


农业文明与现代最不同就是分工。企业有上中下产业链。企业内部有销售、研发、等部门。

我有一个小窍门：当你迷惘的时候，就看大佬们用真金白银在投资什么。嘴巴会骗人，但数十亿、上百亿的资金规模投向哪里，不会骗人。

- 用脚投票 

在工业化早期，什么行业最赚钱？纺织、面粉、钢铁，各国都是如此。

直觉是非常不准的，中国老话讲，穷的叮当响，闷声发大财。如果我们不看数据，我们一直会觉得，声音大的、显眼的真有“钱途”。
市净率<1

## 更对人。
如果你判断力不行，一定要跟对一两个能持续成事（能看到机会、做出成绩的人）且愿意分享的人。互联网把所有的人联系起来，你去找，一定能找到，然后盲目跟着——一定要保持开放，不要一开始就否定。

修炼看人的能力。提高自己的利用价值和吸引力。

关于改变，就是一个很好的原则啊。我认为这样的我就是好的，其他人也是呢。开放、成长、长期主义。

你要有能力、思想，你才能吸引同频的人。或者差不多的人。

至于哪一个是优秀的，他们有一些好的习惯，比如：开放、成长、学习、阅读、“投资”。


如何做出最优解：局部中的局部
>国家>城市>行业>公司>职位>领导

在做选择时候，还是得回答，你想要怎样的人生。我这里默认是做出改变、改变命运，安于现状、不想改变也是人生选择，只要自己负责就好。人生本无正确答案。

专业、行业，会影响我们的习惯、思维、价值观。然后进一步影响。


### 风险是最贵的

稳定且高薪。就会有大量的人来进入拉低均衡点。高薪意味着高成本，企业也是要考虑成本的。金融的不可能三角，






# 影响我们选择的人性


### 短视，人天生短视。


### 社会认同——从众效应
价格是由供需关系决定的，直接点说，你的价格=你的稀缺性、不可替代性。
但我们喜欢从众的心态和稀缺性，好像是截然相反的一堆力量。越是从众，越是没有“钱”。

从众是每个人的倾向，是隐藏在潜意识的倾向，如果我们不注意，我们就不自知。
我们需要在朋友圈得到认可、在家庭里得到认可，如果是迎合质量不高的朋友圈呢。

我一直认为财富分配符合二八原则的理由是多数人从众，从不独立思考。
>独立思考且正确。

价格是由供需关系决定的，直接点说，你的价格=你的稀缺性、不可替代性。
但我们喜欢从众的心态和稀缺性，好像是截然相反的一堆力量。越是从众，越是没有“钱”。

从众是每个人的倾向，是隐藏在潜意识的倾向，如果我们不注意，我们就不自知。
我们需要在朋友圈得到认可、在家庭里得到认可，如果是迎合质量不高的朋友圈呢。

我一直认为财富分配符合二八原则的理由是多数人从众，从不独立思考。
>独立思考且正确。

人有一个镜像神经元。因此我们去无意去复制别人的行为。最终变成习惯。

保持独立。思想独立要享受独处。在独处的时候，你才有可能看清自己的非理性。


## 学好经济学的六个理由和五步法学好经济学。

为什么每个人都应该有点经济学概念、经济学思维方式。

一：对于那些关心这个世界如何运转的人，经济学是所能学到的最相关的科目，经济学是关于现代社会怎么运行的学问。

经济学——社会学皇冠上的宝珠。经济无处不在，以至于任何一个社会学科它都可以插上一手。行为经济学、政策经济学、国际经济、金融经济学，打好经济学基本功，我们可以快速在交叉学科之间穿梭。

二：《中国赛道》的作者说，在中国投资，一定要关注政策。想要准确把握政策的要义，经济学是必要的知识。经济在政策制定上发挥着重要的作用。我曾说过，中国领导人的能力很强，在中国投资需要跟着政府走。——《中国赛道》。

自从改革开放后，从计划经济向自由市场经济发展，迎来了40年的快速发展，。《形势比人强》有一句我很认同，未来取决于绝大多数人的观念。中国的未来，需要更多的具备经济学思维的人。

三：经济学是一门关于选择的知识。选择大于努力。经济学辅助我们看到看不到的成本、看不到的收益、长期的成本、长期的收益。经济学可以让我们摘下“短视”的眼镜。

学习经济学，能够影响我们的思维，拥有长期主义者的视角，做出更好的决策，对于大决策还是微小的决策都是极其有效的。

能不能想象的了，那个未出现的苹果。为此愿意放弃眼前的犁。



四：没有正确的常识（尤其是关于经济学的基本常识），即使是再认真为自己谋利，结果可能只会适得其反。即使是为了私利，没有正确的常识，遭殃的是未来的自己。最经典的例子就是最低工资的制定。

比如说猪肉价格，一定是越便宜越好。但怎么实现呢，那就是涨价。涨价了，供给就多了，有人为了逐利进行养猪技术开发和更好的进行管理，从而压低猪肉价格。为什么涨价？因为供给少了。如果不允许涨价，那么猪肉供给只会更少。只有涨价才能猪肉变便宜。同理，如果政府管制房市场的价格，就会供给减少，最终市场价格只会更稀缺、价格更高。

这就如同最近几年中国采取的最低工资政策，咋眼一看这是对于低收入阶层的福音，但是因为有了工资的标准下限。这就失去了市场对于人才资源的自由调整作用，这不仅额外增加了企业的负担而面临更加严峻的竞争而可能导致的破产风险，这就会导致以下几个可能的情况出现：

其一：成本高企  外资企业就有可能撤走  导致本国就业岗位减少；其二：导致本国企业流向国外  导致工作岗位减少；其三：导致外资或者本国自有企业因为成本增加而破产；其四：成本高企  公司产品价格上升  反而加重消费者整体负担；其五：降低本国产品在国际市场的价格竞争力。

房产税。《形势比人强》第一个。最低工资、老龄化社会。《形势比人强》8页。给外卖小哥加最低工资。你要考虑别人的反应。最低工资，把两个人的给一个人凑够最低工资。

五：所谓的长期主义者并不是固执己见，而是拥有足够的视野、开放，按照客观规律行事的人。

好的想法不一定带来好的结果。好心不一定干好事，最低工资制度，本来是保护穷人的，但最后穷人的境遇反而更糟了。给的工资太低了，那么立法吧，而人是有对策的，道高一尺，魔高一丈，让一个人干两个、三个人的活，给两个、一个人的工钱。还通过工厂迁移、机器替代、各种信息暗手段来处理。有些人因为各种歧视，对于企业反而是更大的成本，选择不雇佣了。

我们每个人都想多挣一点钱，且政府有求必应地多银钱，那每个人都会变穷，贫富差距只会更大。

六：你要买一样喝点，果汁和牛奶，你当然会知道你买了牛奶就不能买果汁。你不知道机会成本，但你就是会用。

每个人都是经济人，虽然不明白经济学的各种术语，但无时无刻不在运用着，就好比我们不知道手机工作原理，但时时刻刻运用着。因为经济学是一门关于选择的科学。但在有些时刻，理性的人会做出不理性的行为，就如亚当斯密在《国富论》里说每个人都在追求自身的利益，但最终大家都受益。两个事实，再一次证明，好的意图不一定带来好的结果。

我们寻找自己的天赋和特长就是比较优势的思维，但我们可能毫无察觉。

但如果我们掌握了经济学规律，戳破了一层朦胧的经济纸模，我们会看到更有意思的世界，可能做出更好的决策。我们可以把无意识层面的知识和动作，调用到意识层面，形成可复制的方法和分析框架。

七：是一种智力上的愉悦。你可以体会到思考的乐趣，愿望和结果、思考和直觉。经济学里面有从比萨斜塔扔下铁球，有很多违反直觉的答案。比如，最低工资反而没能保护需要保护的人的利益，我们的权利是别人赋予的，我们的价格（工资）是供需关系决定的，中间商反而降低了总成本等等，每个个体有利的决策对于集体角度来说是错误的。



### 快速学习经济学。

第一本书的部分。我可以给你一个一些我的思考。所有活动都是经济活动。经济学是一门关于选择的科学。在中国生活，你得明白政策，而读明白政策经济学是必要条件。

有意愿学习经济学，和有阅读习惯的人。习惯改变命运。

《小岛经济学》

《看的见和看不见》
《一课经济学》《斯坦福极简经济学》



《薛兆丰的经济学讲义》

《经济学的思维方式》

《哈佛经济学笔记》
《经济学原理》——萨默斯——宏观和微观。



《经济思想史》——切记忙人摸象，只有树木，拿什么都像铁锤。



有必要且重要的概念

自由分工

比较优势

规模经济

你会发现，经济学不断演化。没有好坏，只有管不管用。管用就是好的经济学。



很推荐，慢慢地通读微观经济学的教材，掌握和运用到生活中。

那么多书，如果不想读了我也给你准备好了借口。
其实我并没有那么有兴趣学习经济学。 我不是学习经济学的料。

经济学是门年轻的学科，内部流派众多，每一个流派都是逻辑自洽，却又相互打架，在具体的执行过程中，又指导出了不同的经济政策。是一个很好的锻炼自己的开放思维的工具。






### GitHub上面写书。
>[在GitHub上写书](https://github.com/gusangciren/github-book)




>[在GitHub上写书](https://github.com/gusangciren/github-book)

