---
title: "投资的习惯"
date: "2026-04-21"
description: "再生产的习惯，让时间为你工作"
slug: "fate-habit-of-investing"
series: "选择改变命运"
seriesOrder: 4
---

## 第四章：养成再生产的习惯，即“投资”的习惯。
>你要把钱、时间、注意力、资源当成种子，找一片肥沃的土地，把它播种下去，这样来年你才会收获千万斤稻谷。

如果你有一笔钱，你会干什么？

大多数人的第一反应是消费，而不是再生产（投资）。

投资和消费就像一对双胞胎，刚开始长得完全一样，可随着时间的过去，其长相、心态、幸福感都可能是截然不同。

更通俗一点说，倾向于投资的人和倾向消费的人，短期内出现不了任何的差别，然而从长期来说相差十万八千。对于已经摘掉短视眼镜的人，早早发现这对双胞胎完全是两个物种。

拿种子来举例，倾向于投资、拥有长期思考能力的人看到的是一推的稻谷，把种子当成再生产的种子，在春天播种，秋天获得更多的丰收；而倾向消费的人，短视的人来说，种子就是粮食，嗝，吃掉了，没了。具有消费倾向的人和具有投资倾向的人看待同样的事情——种子——看到的是完全相反的结果。

不管投资还是消费，一开始都是一样的。不管你是把种子吃了还是种下去，都是付出形式的。然而随着时间的推移，投资的人就会收获稻谷，而消费者几乎任何收益。不管你是把时间用在读书上还是短视频上，一开始都是花费出去的，随着时间的推移，阅读的人开始收获自信、成长，而刷短视频的不仅无收益、甚至有副作用。不管你把钱用来购买阅读APP的会员还是视频APP的会员，一开始都是需要花费出去的，随着时间的推移，认知的水平开始出现了差距。

如鸡蛋。消费习惯的人是做一个蛋炒饭吃掉了，而具有投资习惯的人，孵化出小鸡，养成大母鸡，让母鸡下蛋，再孵化出小鸡，如此循环，生生不息。

我们最关心的钱也可以是一个金蛋，也可以是一个会下金蛋的母鸡。货币不仅是一般等价物，货币也是最具流动性的资产。

1944年 阿比吉特·班纳吉和埃斯特·迪弗洛两位，带着为什么我们摆脱不了贫穷、为什么数万亿美元的援助未能救他们于水火之中，他们，依然深陷贫穷的陷阱，摆脱不了贫穷？这么一个课题，两位作者深入五大洲多个国家的穷人世界，调查贫困人群最集中的18个国家和地区，从穷人的日常生活、教育、健康、创业、援助、政府、NGO等生活的多个方面，探寻贫穷真正的根源。然后出版了《贫穷的本质》，之后又获得了诺贝尔经济奖。他们发现穷人都有一个共同的特点，他们热衷于消费，而不是投资。

他们可以不吃饱饭，但可以省吃俭去购买电视机；父母不让子女上学，孩子也并不热衷于学习，父母和孩子一致认为学习没什么用；他们当秋季有了种子，他们不是去购买肥料，而是买点好吃的。他们不买健康的食物，也是购买好吃的。他们买豪华的装饰品、酒精、糖类，却不会积攒想办法再生产。以至于出现了如此判断贫富的标准，如果一个家庭有个大电视机，且常常开着，那么此家庭可能并不富裕。

就算是政府、国家的一次性辅助，救济金都很难帮助到他们，因为他们由于这样那样的原因，始终投身于消费，而不是再生产，不是加入到“投资”的队伍。

鸡蛋和母鸡——消费和投资。钱、时间、注意力、资源等除了消费，还可以用来再投资。切记这点！

可以把这个道理用在任何你可以想到的活动上。你的手机、电脑、人脉、社交、伴侣、同事都是在消耗着你，还是在让你成长，是投资更多还是消费更多。你的社交是在消耗你还是在增值你；你的工作是让你成长还是消费；你的手机在帮助你还是在杀时间消耗你；你的伴侣是得到成长还是让你消耗你；你的情绪是在消耗你还是在让你升值....

所有的抱怨、自怨自艾、悲观的人都是消费品，它会让身边人受到影响，远离他们，让他们的预言自我实现去吧。

判断是否属于“投资”标准很简单:看是否有积累(盈余），是否在未来产生价值。

一开始就选择一个有积累，能够让你在未来“值钱”的事情，这是最大的判断力。判断一件事情是否值得做，是否会给你带来积累，是否让你越来越“值钱”，这些都是判断力。

还有一件更为重要且不自知的就是，当我们把投身于一件消费的事情时，往往更容易看到的金钱成本，而几乎“看不到”过程中伴随着看不到的时间成本、精力和机会成本。（所有的经济成本都是机会成本，所有的会计成本都是人力成本，所有的人力成本都是时间成本。所有的时间效益都是注意力效益 —— 下文详讲）

因此，投身于消费的事情，太不划算了。

有这么一个是否可能财富自由的测试题目：等我发了财，我就_____ ！请填空。如果是投资，你财富自由的概率更大。

应该尽早把自己打造成一个倾向于“投资”的人。我给出的方法就是，
>先降低消费，再提升再生产能力

1.先是降低消费。

根据研究显示，一个18岁的普通少年，在教室累计读过11000小时，而在电视前花费了22000小时；一个35岁时。做作业时间少于20000小时，但观看电视的时间接近于45000小时，看商业广告的时间则接近200万小时。

还记得改变潜意识的方法吗？对，重复。

重复了那么多小时，我们的脑子差不多不是自己的了。砖石代表爱情；人生苦短，及时行乐；这些价值观哪里来的，商业广告嘛，他们在你的大脑皮层毫无察觉的情况下，把这些价值观、信息植入到你的脑子里，以至于让你产生这是我深思熟虑后得出的结论一样。

商业就是发现需求，甚至制造需求，然后满足需求。你买了一个手机，你就需要一个充电线、充电宝、手机壳、耳机，然后广告会制造更多的需求，他们会告诉你，你需要一个充电速度更快的充电线、你需要续航能力更好的充电宝、你需要蓝牙耳机，然后他们会说，你需要购买VIP才能跳过广告，如果你不买，我就给你放广告，又进入循环。你需要一个车子、你需要旅游、你需要房子、你需要住在更大的房子里.....毛骨茸然。

商业就是为了让你消费。活在当下、来一场说走就走的旅行、听从自己内心的感觉、你值得拥有最好的！、都有共同的特点，让你Shopping。

年轻人更容易陷入消费陷阱，至于为什么，可能就要从基因角度开始可以聊起，从基因角度讲人类所有的行为都是为生存和繁衍的概率最大化。越是对生存无实际的帮助，越是能吸引异性，比如雄性锦鸡的长尾巴、艳丽的羽毛，不仅无帮助、甚至有害的，长尾巴、显眼的羽毛在天敌面前变成累赘，但在雌性锦鸡眼里，这是代表着生存能力的强大。

这种行为的潜台词是：你看我，拖着这么长的尾巴、这么艳丽的羽毛，很容易被天敌发现并吃掉，也就是说“我”带着累赘还能活下来，侧面证明了我生存能力很强。孔雀的尾巴，羽毛颜色好、尾巴长，是生存的障碍，但却可以成为繁衍的利器。

人也是同样的逻辑，到了成年需要吸引异性，使自己拥有更多的交配权，我们会购买很多对生存能力提高无用的东西，甚至帮倒忙的东西，侧面证明自己的生存能力的强大。生存和繁衍就是我们的人性。你要提高繁衍能力，你就要购置对生存能力无用的，甚至有害的东西。比如，一个iPhone手机、几万块的包包、一个手表等。

这就是尴尬点。而年轻时候恰好处在对异性充满好奇的时刻。

总之年轻人就是更热情于消费，而消费行为就是他们最大的“重力”，以至于他们很难飞起来。

如果用透支未来去消费，更是一个无底洞。

如果你有负债，你提前透支了未来。你会进入一个消费的怪圈。你的时间、注意力、钱都是填补这个陷阱，填补完一个再填补下一个，不断地持续着。你的时间（工资）、注意力、机会成本都被限制了。为了消费的行为，提前透支未来，等于慢性自杀。借贷、信用卡、向未来借钱的形式用来`消费`，那是无敌深渊。

我给出的方法论是看心理学，尤其是关于消费心理学等。如果你真的看到有人在饭里吐了吐沫，我保证你再也吃不下去。在一个书籍里看到如下的内容：游戏就是那些世界上最了解大脑、运用最顶级的科学成果，当年学习最好的那一批人给你设计的一个“奶头”，此刻，有一种深深的背叛感，再也不会沉迷了。

《工作、消费主义和新穷人》、《制作消费者》，也可以看看关于广告、产品设计之类的书籍。

要注意以上的限定词——消费——不能用于消费。同时，用于投资的钱、时间，绝对不可以“小气”的。


2.感受生产、再生产，也就是投资带来的乐趣。

人生来就是消费型动物。

银行给我们发放贷款让我们消费、政府发放代金券让我们消费、企业让我们办信用卡，全世界的人都在教我们消费。生活不止眼前的苟且，还有诗和远方，每个角落都在宣扬“买”。消费行为从来不用我们学习的，生来就会，吃饭、娱乐、买东西，但投资，再生产，从来我们人教我们，甚至学校也不会教我们，“投资”只能靠自己习得。

热衷消费的人都有一个特点，无聊，叔本华说：人生就是在无聊和痛苦之间摇摆，欲望没有满足就痛苦，满足了就无聊。

如果通过阅读、写作、健身打发无聊的时光，那就很明智了。

 读书习惯、写作习惯都是最好的个人“投资品”。都是花钱很少的行动，且常常回报很大，都是能给你带来生产愉悦的事情。

很多人觉得，那不累吗？活的那么累，那是因为他们经验不足，他们只经历过吃一顿好饭带来的快乐，但没有经历过做一顿可口的饭菜被朋友、家人吃完的幸福感。他们只体验过看别人文章的快感，却从来没有体验过文章被别人点赞、转发的幸福感。他们只体验过买书晒书朋友圈点赞的感觉，越没有体验写书灵感来临后的思维“高潮”。

当一个人说：这样活着有意思吗？我们也并不奇怪，因为他们从来没有过自己的作品且被认可。这就是我所认为的说话识人术，一张嘴就对此人一个基本的认识。

初中时候发过这样一条朋友圈，校园很美，只是你缺少发现美的眼睛。我今天觉得，我这么小就知道如何创造美，很幸福。

幸福的能力，大多数情况下真的与金钱无关，因为更多更重要的审美体系，需要的不只是某一个器官的感受，而是系统思考的能力。比如，除了美食、美景、美人之外，还有很多事物都是美的。有些语言文字很美、有些逻辑论证是很美。还有简洁很美、效率很美、创新很美。

不只是消费才是美的、产生快乐的。

对应消费和投资，我们的生物也有两种激素让我们产生快乐，一个是多巴胺、另一个是内啡肽。

3.增强自己感受机会成本的能力。

注意力、时间、钱都是排他性资源，那么必然会产生会机会成本。什么是机会成本？鱼和熊掌不可兼得，选择了鱼，就得放弃熊掌，选择了鱼，熊掌就是此选择的机会成本。把钱用来充腾讯视频app的会员，就不能充微信读书app的会员；把时间用来打游戏，就不能用来看书；把注意力放在A事情上，就不能放在B事情上。所谓机会成本，就是放弃的代价。

把时间、注意力、钱放在消费上，就不能放在投资上，这就是消费的机会成本。

在工业革命，在工厂里很多人不认真干活，有些工厂领导认为认为应该降低工资，这样工人需要钱，然后就来工作了。有些工厂领导认为应该提高工资，这样他们会感受到机会成本，然后来干活了。理解此方法的，需要一定的经验去支撑。把鸡蛋，孵化出小鸡，再长大成母鸡，下出很多鸡蛋，在孵化出小鸡，如此循环，这需要想象力和经历的支持，去看到那个结果，才会感受到机会成本。

要看到这些没有被制造出来的东西，得靠某种想象力，这正是许多人所缺乏的能力，需要思考来获得这种看不见的看见的能力。

你的时间可以赚的钱越多，你会感受到的机会成本越多。地上有一百美金，比尔·盖茨是不会捡，因为他要是去捡了就需要5秒钟，而这5秒钟盖茨去工作了，就能赚到1000美元。

让自己越来越值钱，你就自然感受到机会成本，自然会不自觉运用此方法。


4.我还有一个最后的秘诀？

如果我就是控制不了消费行为，我就是要消费，那怎么办？
>那就不断思考、不断问自己，我从“这里”能学到东西吗？

我很喜欢看电影，用很长的时间去看。我从“看电影”能学到东西吗？的问题一直记在心里。

有一天我从李笑来那里了解到，罗伯特·麦基的三部曲，《故事：材质、结构、风格和银幕剧作的原理》《对白：文字、舞台、银幕的言语行为艺术》《人物：文本、舞台、银幕剧作与卡司设计的艺术》

罗伯特·麦基是谁？ —— [百度百科链接](https://baike.baidu.com/item/%E7%BD%97%E4%BC%AF%E7%89%B9%C2%B7%E9%BA%A6%E5%9F%BA/2535092)  。 [罗伯特·麦基的三部曲](https://read.douban.com/bundle/413233486/?&dcs=provider-63687157-%E6%9E%9C%E9%BA%A6%E6%96%87%E5%8C%96)  。或许你也会喜欢看。

读完了三本，你仅仅会体验到作为观众的快乐，你还会感受到作为导演、编剧、制片人、剪辑师等工作者快乐，虽然无法完全感同身受。

还有，电影、电视剧是了解人，锻炼自己创作能力很好的地方。你看啊，有一个美剧叫《绝命毒师》，里面的主角沃特·怀特和杰西·平克曼两人杀人、吸毒，干了不少坏事，但看完后，我们竟然会“深深爱上他们”，神奇吧。

如果你喜欢看小说，你可以先看看如何写作小说，然后把看小说当做一种练习写作的过程。然后你还可以试着写属于自己小说，体验投资性愉悦。如果你喜欢看电视剧，你可以买来有关编剧的书籍学习，然后试着写剧本，体验快乐。

你去海底捞吃火锅，你可以学习，他们怎么布置场景，怎么设计菜单、怎么做活动、怎么服务的。

如果你控制不了看短视频，那就思考能不能从抖音里探索到“如果做短视频的方法？”

你被一个活动、文案吸引，不知不觉消费了，你就可以学习他们是怎么让我不知不觉消费的。

我发现这样的一个二八分布的习惯。
>这世界上的20%的人“花钱是为了赚钱（投资）”，而绝大多数的80%的人是这样的：赚钱是为了花钱（消费）。

因此，财富出现二八分布，世界上20%的人掌握着80%的财富，贫富差距越来越大，我也就自然能理解了。

一个人的幸福感也是和是否具备“投资”习惯息息相关的。

我认为幸福也是来自于投资的，一味地想着消费享乐，并不会真的快乐。消费并不会带来持续的满足感，多巴胺带给我们的快乐是增量，需要一次比一次多，才能释放多巴胺。吸毒者就是这样的一个例子。

一个人把钱用于“再生产”，银行卡数字越来越大，是否更幸福一些。

一个人把时间和精力用于投资自己的大脑，让自己变得更加智慧，是否会更幸福一些。至少，一个投资自己的大脑的人，基本能够很好地独立思考，不至于被信息流控制，“患得”一身焦虑。

一个投资有意义的人机关系、投资身体，是否会更加幸福一些呢？答案很明显，无需多言。
