---
title: "趋势、机会与红利风口"
date: "2026-04-21"
description: "识别和把握时代机遇"
slug: "fate-trends-and-opportunities"
series: "选择改变命运"
seriesOrder: 12
---

## 第十二章：趋势、机会、红利风口。
>所有的资源都会流向效率更高的洼地，包括资金、人力、物力、注意力、市场，就像水流，流向效率的洼地。

互联网过去就是一个效率洼地，“互联网+”模式，把报纸、图书、电影院、通讯、游戏、支付等各个行业流向了这个效率洼地，然后是各种风险投资的资金流向这里、创业者的注意力流向这里、年轻的人力资本向往互联网大厂工作，人力资本流向这里。

可能未来的数字化就是一个洼地，第一、二、三产业都与数字化联系，再一次“数字化+”。

城市就是一个效率洼地，大量的资金、人力、注意力流向大城市，人从村往乡，乡往县、县往城市、四五线往一二线聚齐。在未来，强省会、都市圈时代，有一些省会、有一些超大城市也会成为效率洼地，不断地从周边城市虹吸人力到效率更高的城市。比如，成都为核心的成渝双城经济圈、京津冀、长三角等。(来自“十四五”规划）

为了达成交易也付出的成本和收益。价值提高了，交易成本降低了都是一种效率的提升。

所有的成本都是时间成本，时间是终极成本。

看时间是否节省，判断是否为提高效率，形成效率洼地。

为什么纸币淘汰了金银，线上支付又淘汰了纸币、iPhone淘汰了诺基亚、为什么是抖音、为什么是淘宝，我们都可以从时间是否节省角度判断。

支付也是需要时间的，线上支付更好地节省了时间，“滴”一下就支付成功。iPhone的触屏点击更节省了操作时间。抖音节省了信息分发的时间，也就是推荐算法。淘宝节省了找信息的时间和为了完成交易的时间，你不用必须来义乌就可以买到义乌东西。

为了节省交易时间，我们付出了非时间的其他成本，如更高的房价、更多的服务和基础设施、更多的服务器、更多的轨道和车站等。

城市的交易效率更好。大商场的交易效率更高。交通发达的地方交易效率更高。

背后都是节省了交易时间。

效率的提高取决于很多因素，比如知识、科技、工具、机器、工具、方法、资金、资源渠道......等。过去农民靠自己双手种出300斤大米，但是随着科技发展一个农民种出千把斤的大米是没有问题的，这个就是生产效率。

**以后的我们应该习惯用时间来做财富的度量**。

过去都是用锄头耕地，后来出现了耕地的农机，效率更高了。这句话，转换成以时间的度量工具的话语就是，过去需要8小时的事情，用农机一小时就干了。

时间才是终极成本，人不可能返老还童。

高效替代低效，这是经济规律，不以人的意志为转移。

这是一种追随者视角去判断机会的方法。就好像，你并不是要创业开一家公司，而是要找到处在风口的公司然后投资于它。

那么，如何以先行者的视角去发现机会。

马云说:**人人**都在抱怨的问题，你把他解决了，这就是机会。

戴耳机时候，耳机线总是缠绕在一起，于是有了无限耳机。线上支付就是解决了线下支付的种种问题。

自由市场上，交易是自由的，只有解决了别人的问题、提供了价值，别人才会自愿付费。

本质上，每一个职业也是问题解决者。

只是问题的大小和受众范围人数大小的不同罢了。一两个人碰到的问题和人人碰到的问题，得到的价格显然是不同的。

你要成为一个先行者、创作者、价值给予者，你要发现一大人群都会遇到的问题并去解决。找到问题，知道怎么解决问题，能把这件事搞定，做完整，就可以获得收入。

美团的创始人王兴总结道:
机会永远存在。因为，问题不断涌现。

**公司的问题，就是员工的机会。社会的问题，就是企业的机会。**

问题越大、机会越多、机会越大。如，长期存在的巨大的问题——全球气温上升、老龄化、能源独立、经济动能转型。

其次，有变化就有机会。危机，危险和机遇并存。很多伟大的公司和巨大的投资机会都是在经济危机中产生的。

如果你要抓住机会，你要拥抱变化，在不确定中寻找确定性，那么，这是属于你的机会。

比如未来老龄化和少子化带来变化中的机会。中国拥有更多的中产阶级的变化中的机会。中国人均GDP变化中的机会。

少子化和长寿化交互演化的人口老龄化，不仅会改变经济发展的方式，也将彻底改变传统。老人多了，小孩少了。那么一些行业一定迎来转变。主要面向小孩的行业和单位，比如小学、母婴、青少年服装等都会负影响。而老人的健康、保险、医药都是正影响的。

如何在变化中寻找确定，发现你的机会。在历史中寻求不变。

早于中国之前的老龄化和低生育率的国家，有日本、韩国等，他们的历史，可能也会是我们的历史。

日本就基业长青的企业，但并不一定是他们厉害，反而可能是日本缺乏创新、没有活力。反观中国城市，创新的公司每天有大量的、倒闭的也是排着队长，证明活力很足。

三十年河东三十年河西，如果你准备好了，总有一天你会发现机会的。

想要站在风口之上，首先要对未来的发展趋势，要有一定的判断，这就需要我们一定的认知和见识，然后对我们的判断敢于做出坚定的选择，这就需要一点的勇气，最后对还没有到来的未来，我们要做出了一些沉淀，提前爬到风口，等风来。

>**风口是短暂的供需失衡。**
>>所有的生意的本质都是供需关系。

**每一次科技进步都会带来新的商品需求和欲望**。
变化才是普通人的机会，当出现了新的科技、新的商业模式、新的消费习惯等，意味着供需关系重新的分配，又是重新排队，是一个全新的比赛，新的起点开始跑步，这是普通人的机会。

当出现了科技等变化，有些提前看到了科学技术变化带来的新需求，在别人看不懂、看不起的时候，已经提前占位，跑在最前面。

比如，淘宝、抖音、微信公众号、知乎、微博。

一个新平台，刚开始一定是需求大于供给，此时存在所谓的先来者优势和红利，知乎大V、微博、抖音都是如此。（给个判断是不是平台机会的方法，看APP日、月活跃用户数据。）

需求永远是跑在前面的，然后供给跟上。供给跟不上，就有机会。有钱赚的地方，必然蜂拥而至。

刚开始平台上没什么内容，你能成为第一个供给者，你就受到平台的照顾和扶持。当内容供给大于内容消费时，流量就会很贵。供不应求、供需平衡、供大于求。然后打破重来，另一个平台崛起，一直都是如此。

快速进入一个领域，快速掌握一个技能，属于时间差造成的红利。

讲一个牛仔裤品牌levi's的故事，19世纪中期，旧金山发现了黄金，众多人开始了造富梦，开始了浩浩荡荡地淘金热，其创始人也参与了淘金，但不用于别人，李维斯发现了淘金人的裤子极易磨破的问题，于是用帐篷的材料做出了耐磨的工作服，这就是evi's牛仔裤雏形。

李维斯并不是靠淘金发的财，而是利用淘金发的财。

还有更多的“李维斯们”，有卖铁锹等工具、有的卖帐篷、有的卖食物和水，总之，各显神通。

就和离我们最近的抖音一样。有的人教别人做抖音、有的人卖直播软件、有的人卖相机、麦克风等硬件。有的人卖货，让别人带货。真的是各显神通。

你不一定成为哪个发起科技创新者。

你不一定要成为乔布斯，发布iPhone，你可以成为配套供给者 —— 充电宝、数据线、手机壳、钢化膜、APP等。

当新事物出现的时候，又是一个从头来过的供需安排。

比如微博之后的公众号，再之后的知乎，如今的抖音。

当新事物出现的时候，你需要快速学习的能力，提供解决方法，抓住机会。

趋势是比红利的更长的供需失衡的关系。

如果存在供需关系中巨大的矛盾和问题，就能发现结构上注定发生的机会和注定要发生的事情。

老龄化、新能源都是长期的供需失衡。


