---
title: "再谈努力与制造好运"
date: "2026-04-21"
description: "努力的方式比程度更重要"
slug: "fate-effort-and-luck"
series: "选择改变命运"
seriesOrder: 15
---

## 第十五章：再谈努力，和如何制造意外的好运。

我一直想要表达习惯和幸运之间的微妙关系，但过于抽象，一直不能恰当地表达出来，直到有一天我需要一个驾驶证，我才有了一个极好的类比。

运气是一个心理学概念，但从这个角度，我们得不到任何有意义的结果。

所谓的运气，从统计学角度就，就是概率嘛。

如果是概率，那么面对运气，我们也并不是束手无策。答案是：养成一些好的习惯，一些好的元习惯。

习惯是基于潜意识的自动反应，发生的频次足够高，且是一种本能的快速反应（系统1）。

比如用开车举例子，一些人从一开始就养成一些好习惯，如遇到公交车主动减速观察、带好安全带、礼让行人等，是不是运气好一点。对于一个开车通勤的人来说，这种好习惯会在行驶的路上反复调用，且习惯是快速反应的，即使发生了一些紧急的事情，做出对策的概率自然高。

相反，养成一些不良的习惯，不仅会让你迅速致贫，也可能会对你我造成致命。

从概率角度思考，发现运气是可以制造的嘛，运气就是概率嘛。

有阅读习惯，有看书的习惯，是不是碰到好书的概率更大，运气好。如果你开放的思维习惯，是不是碰到贵人指点的可能性大不大，运气好一点。如果你有思考的习惯，是不是认知提升的概率更大，赚到钱的概率更大。

显然，在阅读中遇到的牛人概率更大嘛。你要找一个喜欢看书的男/女朋友，显然去图书馆碰到运气好的机会更大。你是代驾的，去饭店、酒吧附近，显然更可能撞大运。对于一个刚开始接触篮球的来说，进一个空心篮球很开心，很大程度是运气，但对于已经刻意练习近100小时的人来说，显然不只是运气。

你看，运气显然是可以制造的嘛。

除此之外，我是如何制造意外的好运的？

>* 学习
尤其是学习一些在你认知内不知道有什么用的东西，比如历史、进化心理学、经济学、编程、英语等，如果坚持学习，终有一天你会有那么一时刻说：“原来是它啊”。

阅读[此文章](https://mp.weixin.qq.com/s/PxL3WxmYhTj6CH1Hyyzp2A)，我写了一章名为“寻找好处的悖论——丢掉的那一只袜子。”，只有你掌握了，你才可能发现其（能力或者经）的所有好处。

有很多能力和技能是在刚开始学习的时候，并不知道用什么用，过了很长一段时间后才发现，是当时练习的技能或能力帮了大忙。

持续培养多样的技能，相信连点成线。你的世界会变得更大，也许在某个瞬间，你就能建立新的联系，而这就是灵感——尤里卡eureka。

>* 跨界

创意来源是两个毫不相干的事情开始有了新的连接了。

看不到就想不到，想不到自然不可能去做——一定是看到了这样可以，你才会去模仿，去超过。不要呆在自己的“茧房”里去看看——去听、去看见。

人是有路径依赖的，不要框架限制自己。很多人生活太确定了，回家只走那条路，书只读那几个作者，饭只吃那几个饭馆的，旅游只去那一类景点。人只和同龄人、同领域的人交流。请给生活留出一点随机和漫无目的。接触不同年龄层、社会阶层和文化的人、到那些从没有到过的地方，见不一样的人、接触不一样的行业，了解不一样的生活。每周为这种“不务正业”活动留下点时间。

>* 反着思考、完全相反思考——观念、价值观、思维方式等。

思考和自己所现在拥有的信念、思维、观念、结论截然相反、完全对立的信念、思维、观念、结论，不断思考。（如果你是“多数人”，尤其推荐如此。）
