---
title: "接受是改变的第一法则"
date: "2026-04-21"
description: "认知失调、自我预言实现、意义疗法"
slug: "fate-acceptance-first-law"
series: "选择改变命运"
seriesOrder: 3
---

## 第三章：接受是改变的第一法则。
> 接受现状、接受现实、接受苦难、接受自己并赋予积极的意义勇敢生活。

人生苦难重重。

这是个伟大的真理，是世界上最伟大的真理之一。

它的伟大之处在于，一旦我们领悟了这句话的真谛，就能从苦难中解脱出来，实现人生的超越。只要我们真正理解并接受了人生苦难重重的事实，那么我们就会释然，再也不会对人生的苦难耿耿于怀了。

这是《少有人走的路》书里的第一个段落，那是一个下午，微弱的阳光从纱窗打亮在了我的书上，此刻我无比激动，仿佛找到了幸福快乐的金钥匙。

以下的内容可能会觉得有点“玄学+鸡汤”，甚至当你们读到标题，我就隐隐约约听到了“鸡汤”的声音。但我认真地说，如果你觉得像鸡汤，是因为你不具备基本的心理学、认知进化学的常识导致觉得鸡汤味十足。

**人生不幸福的根源在于我们认为人生应该是充满幸福的**。尤其是活在消费主义的大环境下，每个人多多少少都受到了一些影响，消费主义不接受人生就苦的，消费主义说：人生苦短，及时行乐。当你无聊了，刷短视频、看电影、吃饭、唯一不能做的就是接受无聊。当你无聊了，不要接受它，马上做点事情来消除无聊 。各种商业广告充斥着消费主义的气息，重复、重复、重复，直到我们信以为真。

走向幸福的第一步就是接受苦才是人生，很违反直觉，尤其是与消费主义所宣传的理念截然相反。从基因角度讲，人就是设计成“苦”的命，为生存和繁衍而痛苦挣扎。叔本华说：人就是一团欲望，欲望不满足就痛苦，欲望满足了就无聊，就像钟摆一样在痛苦和无聊之间摇摆。”

佛家讲:众生皆苦。想要幸福，接受**苦才是人生**的现实。

同样的道理，想要改变一些坏习惯，或者补充认知、提升沟通能力等，第一步也是最重要的一步就是`接受`，接受自己有坏习惯，接受自己认知不足、接受自己沟通能力欠缺。没有真正的接受，就想改变，就和想要叫醒一个装睡的人一模一样。如果你不接受，一切的改变都是免谈。

这就是涉及到心理学的一个概念——认知失调。我们会做出与大脑印象相符合的事情。当我们的大脑不接受我们是具有一些不好的习惯，那么，大脑会默认此习惯并不需要修改，在行动上会趋于和大脑印象一致，行动也会缺乏动力和执行力。认知失调给我们带来的痛苦，常常让我们很难发生改变。

接受并不意味着向现实妥协，向现状低头，反而是为了更好地改变，让自己的眼高手低、不切实际的心真正踏实下来，给大脑一个需要修复的信号，然后一步一步地前进。

接受事实后，赋予其积极的意义，通过行动去消除焦虑和痛苦。

讲一个自己的奇妙经历。在大二时候，我在寝室里读书，周围的环境极度嘈杂，注意力很难集中，心情极度糟糕，马上就要失去耐心，进而无法控制情绪。在这时候，我读到了以下这段文字，`“我们看到房子时看到的不仅仅是‘一所房子’，而是看到了‘一所漂亮的房子’‘一所丑陋的房子’或‘一所浮夸的房子’。” ` 这句话带着巨大的能量波，有一个电信号快速地流过我的大脑，上演了一场在科幻片才能看到的场景：这一能量波把周围人的嘈杂全部弹开了，留下一股清净。 

就好像一个巨大的黑洞，一下子把所有的声音吸了进去，整个世界瞬间安静得可怕。

在读到这之前，我赋予周围环境的声音为噪音，也就是一种不好的“相”，而当我读完后，我想到了查理·芒格为了锻炼自己的专注能力经常到嘈杂的环境去读书，获得了启发后，我把此在噪音中的阅读当成了我的一种注意力训练过程，赋予了积极的“相”。从此我获得了一个超能力，在任何地方，不管多么嘈杂、环境多么恶劣，我都能读书。此能力，让我大大提升阅读速度。（冥想的极简秘诀：知道无念，知道有念，知道就好。不要赋予任何的提前的“相”。）

所有的噪音都是“想”出来的，是自己赋予的。

而我读的这本书就是《为什么佛陀是真实的》又名《洞见：从科学到哲学，打开人类的认知真相》,上面的文字出现在书籍的十一章，而第十二章就是“没有杂草的世界”，我们先赋予草一种“不好”的意义，然后再去感受，我们的更容易感受到、看到不好的一面；如果我们不先入为主地赋予一件事情意义，我们就能活在一个“没有杂草的世界”。

这是一本通过进化心理学教你坐禅的书籍。这以后，我还有头疼、焦虑、内耗时候坐禅的体验，一切的体验都在告诉我——你自己所有的痛苦都是自己想象出来的。所有的痛苦、不快乐都是我们幻想出来的，只要赋予我们积极的意义，我们就能获得进化，或者真心的平静。

再讲一个经历，不是我的，而是奥地利神经学家、精神病学家、意义治疗法的创立者维克多·弗兰克的故事。弗兰克由于是犹太人，在二战期间，全家人被德国纳粹抓进监狱，他的父母、妻子、兄弟都死于纳粹的魔掌，而他本人则在纳粹集中营里受到残酷的虐待。在经历了无数的波折与思考后，他明白了一件事：“人所拥有的任何东西，都可以被剥夺，唯独人性最后的自由——也就是在任何境遇中选择一己态度和生活方式的自由——不能被剥夺。”

……在最为艰苦的岁月里，他选择了积极向上的态度……让自己的心灵越过牢笼的禁锢，在自由的天地里任意翱翔。

作者决心把自己成为一个“实验小白鼠”，最后离开纳粹集中营，开创了意义疗法。作者给监狱的生活赋予一种全新的意义，当成一种历练，当成一种考察心理学的机会，获得了平静和活下去的意义和动力。

面对同样的事情赋予完全不同的意义，我们最熟悉就是在沙漠里面对一瓶水的故事，有的人看到的是`只有`一瓶水，有的人看到是`还有`一瓶水。

当你无法立刻改变环境的时候，你还可以选择对经历所赋予的意义和态度。人所拥有的任何东西，都可以被剥夺，唯独人性最后的自由——也就是在任何境遇中选择一己态度和生活方式的自由，不能被剥夺。

维克多·弗兰克称之为，人最后的自由。

当你失败了，并不是代表你失败了，应该想这是上天对我的考验，是对我能力的测试。可能读者再也忍不住了，鸡汤，绝对的鸡汤。这就是知识传递的难点所在，每个人的经历不同，有的人的经历还不足为理解支撑。

从此我成为了自己的洗脑大师。天将降大任于斯人也......，失败是成功之母，这些再也不是作文里凑字数的文字，也是确确实实的暖胃的鸡汤。

放在人生上也是如此，你现在的不如意，并不代表什么，尤其是对于未来并不代表什么。而如果你认为有什么，一时的失败当做永远的失败，那么你很可能会自我预言实现。自我预言实现又是一个对我帮助极大的概念。

它有一个奇妙的点，当双方的观点完全不同，但双方都会得到同样的结论：“我的观点是正确的”。最经典的就是，第一步都不敢迈出去的人，一开始就自我预言实现了——不可能做到。

比如，很多出生不好，他们称自己为普通人、老百姓。当牛人提出一个好方法，他们的第一反应是“普通人，根本做不到”。他们第一反应就是做不到，然后不去做，结果也如愿实现了。而观点相反的人，觉得我不是普通人，我能做，于是他开始行动了、开始挣扎了，他也开始做到了。双方都被自证了。

人性对恐惧的反应大于成功+自我预言实现=墨菲定律。墨菲定律一定会显灵：如果一件事可能变坏，那么它一定会变坏。像玄学吧，是因此不了解心理学。

自怨自艾、寻求自我可怜，抱怨是三颗“毒瘤”，他们都会自我预言实现。有些人，由于“原生家庭”的概念的提出，很多人找到了借口，张口闭口都是原生家庭，责任全部推卸给家庭。自怨自艾的人放弃无数的机会来保护自己，寻找可怜后被人同情的感觉。抱怨的人，把所有的责任交给别人，这样的人是不会有成长的。

接受出生的不好、接受环境的不好、接受失败。不要找替罪羊、不要怨社会、不要怨别人。应该学会赋予积极的意义，试着去得到一个积极的结果，让坏事变成好事的机会。把坏事办成好事，好到以至于后来回想时候觉得“如果那件坏事没有发生，就不会有这么大的成就”。

心理学家认为我们可以先假笑，然后真的开心。

自怨自艾的人，第一反应是我不行。不断自怨自艾的人，因重复了潜意识改变了，最终会真的活成需要被可怜的人。不卖惨，就算真的很倒霉、很惨，你也不能让自己的潜意识觉得咱们真的很惨。

驯化过的潜意识，很好地帮助我们的生活，未驯化的潜意识的应用是危险的。自我预言实现是潜意识的正确使用的绝佳案例。自我预言实现被大量应用在所谓的“成功学”，读一读《思考致富》这本书。

潜意识里的东西才是真的，所有的显意识未能转化成潜意识的东西，其力量都是微弱的。那些你真的不是渴望的，不会靠近你。很多人潜意识都是害怕成功的，讨厌钱的，害怕出人头地的，害怕不一样，更喜欢躲在人群中寻找安全感。这种当然无可厚非，但不能喊出既要又要。

承认自己的弱小，是改变的第一步，也是最重要的一步，如若你不能承认自己弱，那你永远活在自己制造的幻象里。

如果你是一张白纸，你应该赋予积极的意义（我可以画上任何喜欢的图案），而不是赋予消极的意义（羡慕别人的彩云）。

在任何境遇中我们都有选择一己态度和生活方式的自由。

世界是客观的，但我们每个感受的是主观的世界，也就是个人的世界观。

最终你会活成你自己内心世界的镜像。
