---
title: "为什么选择如此重要"
date: "2026-04-21"
description: "选择的滞后效应"
slug: "fate-why-choice-matters"
series: "选择改变命运"
seriesOrder: 1
---

## 第一章：为什么选择如此重要？
>**让子弹飞一会儿**

高考志愿选错了，到毕业的时候该拿多少已经框架性决定了（工资由劳动市场的供需关系决定，不由努力，也就是成本决定。专业一定程度上决定行业。）；行业选错了，地铁上背单词、洗澡时候听书、早上六点起来工作，都是小数点后的微调；老板选错，再怎么学习升职加薪的话术、怎么处理职场人情世故都是细节，无伤大雅；伴侣选错了，再买书、再报班、甚至把《非暴力沟通》背下来，都是细节性努力，都是结果的微调；读书读的再勤奋，选书步骤出错，读《货币战争》之类的书籍，反而喂坏了脑子。

为什么选择这么重要，却好像没人在意呢？

因为，**选择的影响是具有滞后效应的，你刚参加工作、和对象领证、养成一些好习惯（小选择），结果并不是立马看到的。而是随着时间的推移，结果才慢慢出现且越来越明显、越来越体现选择的重要性的。**   如若我们不自知是因为选择错了，我们就会怀疑努力，开始抱怨命运的不公。

选择的反馈恰恰和努力相反，努力是很容易检测的。

高三那一年的努力结果，在高考后一目了然，但高考后专业选择是否正确，只有四年后大学毕业才清楚的，甚至毕业了也不清楚，误以为是自己不够努力造成的。选择是潜移默化地长期影响人生。在选择的一刹那就注定了结果，只是需要很长的时间才显现。

选择（大的、小的）大于努力。读什么书比这个读这个动作更重要，交什么样的朋友比交这个动作更重要，做什么样的工作比做这个动作更重要，学什么比学这个动作更重要。**养成什么样的习惯比养成习惯这个动作更重要**。

虽然高考存在诸多的问题，但仍然是对普通人最公平的事情，因为你只要努力就行了，考试内容规定了、考试都是基本的知识，只要没有很大的智力缺陷都可以掌握。然而真正的差距出现在高考后的选择专业，选择城市、选择大学，然后带来蝴蝶效应 ———— 一只蝴蝶在巴西的丛林中振动了一下翅膀，在数周后，在大西洋上引起一场飓风。

普通人最重要就是选择，你大学选择的专业决定你大学四年的模式，一定程度上决定你的行业，甚至一生；你选择的房子，可能是你半辈子的积蓄；你选择伴侣需要余生和他/她度过；你的工作，上学后的人生的三分之二都是在工作。一个重大决策可能会影响未来十几年，甚至几十年的人生轨迹。时间才是一切的一切成本，在选择上偷懒，等于在战略上偷懒，如此，战术上的勤奋，都是微调罢了。

男怕入错行、女怕嫁错郎。一类是“入错行”，上什么大学？学什么专业？去哪座城市？毕业以后做什么？一类是“嫁错郎”，和谁结婚？和哪家公司“结婚”？和哪个行业“结婚”？三百六十五行，行行出状元，是，是没错，但各行的状元又分三六九等，古代的文状元就是比武状元器重一点，许仙的儿子一定要考取文状元，武状元好像并没有什么卵用。

每一个选择都是有其框架范围的，选择定了，再多的努力都是细微的调整。选择是带有框架的，这是一开始可以看到的，如果认真思考。你以后的样子差不多就是你的上司的样子。你什么时候可以做领导，看你领导的年龄。你的天花板等于你的老板。在行业里干多少年可以功成名就，看行业年龄结构。选择是自带框架的，天花板是可以看到的，比如，靠简单的出卖时间，财富自由是极度困难。

当初选择的时候根本不注意领导选拔标准，又或者自己也是拍马屁上位的。下一次别人拍马屁挤占位置，你应该是毫无怨言才对。选择是有滞后效应的。你选择那一刻结局已经注定，只是很久以后才结局显现罢了。

以上都是一些大的选择，那么小的选择又是如何影响命运的呢。

卡尔·荣格说：
>你的潜意识正在操控你的人生，而你却称其为命运。

我们生活中无数个小选择都是基于潜意识的习惯反应。什么叫潜意识？如果你是坐着的，请站起来，如果你是走路过程，请停止走路。现在，重新迈步走路，并去注意一下，是先迈左脚还是先迈右脚，如果发现是右脚，那么请重新站立好，换成先迈左脚走路，然后你会发现稍微的不适感。比如我，每次都是先迈右脚，这就是一种习惯。习惯是不容易察觉的、不费力的、重复次数足够多的，因此，习惯的力量是强大的，以至于人们称“习惯决定命运”。

像走路时先迈右脚一样，你和什么样的人交朋友，和他们讨论什么？你早上起床还是睡懒觉？吃健康的食物和吃危害健康的食物？你对新事物的态度是欢迎还是反驳？你对待人的行为？都是自动化反应，不加思考的反馈。命运是一种捉摸不透的力量，潜意识也是如此，本能地运行着，隐蔽，我们注意不到它。潜意识埋藏在我们的显意识的下面，我们通常很难“看到”潜意识的存在。

早晨起床还是继续睡觉？如果起床了，我们叫早起的习惯。下班后读书还是刷短视频？如果读书了，我们叫读书的习惯。当听到一个不同的观点，继续倾听还是反驳，如果听了，我们叫开放倾听的习惯。此类众多的微小的选择，就是我所说的习惯。

那么，你真的就觉得习惯不重要吗？

习惯可以是朋友也可以是敌人。好的习惯让我们以指数级地成长，坏的习惯，同样有如此威力把我们拖向深渊。

举一个大家感同身受的例子，驾驶习惯。下车时候看看同方向有没有车辆和电动车经过、在各种岔路口降低速度、喝酒不开车、开车带好安全带。这些都是一些好习惯。

科目一和科目四都是一些“活生生”的，如果没有养成一些好习惯，甚至养成一些坏习惯带来的不好结果甚至致命的结果的例子。

**重大的选择和习惯**都是潜移默化的，是需要很长时间后才显现出来。

比如读书这件事情，读了一本、两本是看不到作用的，人们所说的读书改变命运，其真正含义是读书的习惯改变命运。选择读书的那一刻，没有什么变化，但读多了，随着时间的流逝，结果才会出现。

为什么大的选择重要，至少它可能会彻底改变你的习惯。为什么要尽量上好的大学、好的公司？因为周围人的做事习惯、思考习惯都会潜移默化地影响你。有研究发现，你的水平在最亲密的五个人的平均水平附近。

我始终相信，人和人的差别，无非就是几个优秀的习惯带来的蝴蝶效应。
