---
title: "百岁人生、城市与行业"
date: "2026-04-21"
description: "时间成本最大、机会成本最大的选择"
slug: "fate-centenarian-life-city-industry"
series: "选择改变命运"
seriesOrder: 13
---

## 第十三章：百岁人生、城市、行业和大哥。

## （一）
### 百岁人生

时间是终极生产资料。

如今的人比以往所有人幸运，因为人均寿命在不断提高。

过去四十年的经济发展，直接影响了中国人的平均预期寿命增加了6岁。中国在1950年，人均预期寿命只有43岁。1800年中国人均预期寿命只有29岁。

(中国现行法定退休年龄颁布于20世纪50年代，当时我国人均预期寿命只有50岁左右。)

根据世界银行的数据，2000年这四个国家的人均预期寿命如下：中国（71岁）；美国（76岁） ；韩国（75岁） ；日本（ 81岁）。

根据世界银行的数据，2020年这四个国家的人均预期寿命如下：中国(77.3岁)；美国(76.1岁)；韩国(83.3岁)；日本(84.6岁)。



全球预期寿命每10年就会增长2.5岁，因此从2010年到2050年，人均寿命将再增加10年。由于先进的生物技术和基因组学成为一项信息技术，年龄预防将以更快的速度增长。

这是一个值得注意却多数人视而不见的理由，未来的日子还很长。我们将迎来与父辈他们“短命”时代截然相反的长寿时代。

研究表明，到2035年，中国人的平均预期寿命将达到80岁以上。这是一个平均数字，如果你比多数人幸运一点，能活到90岁，那么，即便你60岁，你还有30年的生活，你完全可以开启一个全新的生活。

现在的千禧一代，需要面对的是百岁人生 —— 不容置疑。有人口专家预测，00后的人群中，每两个人就会有一个百岁老人。

如果你是20-29岁，你还有100年的人生等着你。科技和医疗水平会实现这件事情。

大部分的【规则】，想是你几岁结婚，该做什么事，或是你的人生应该要达成哪些事情是建立于上个时代的“经验”。大部分的社会规范和传统都是基于且建立在人类平均寿命只有70岁。但如今，在日本那个国家60岁左右的只能算是中年人。

百岁人生是不容质疑的事实，但我们的思维还在依靠“惯性”运动着，我们会不自觉地“复制”父母的人生轨迹。

迎来长寿时代，那么，你还年轻再也不是一个安慰人的客套话，而是一个事实。更有勇气失败、更有勇气从头再来、更有勇气活出自己。

你应该有百岁人生心态，不着急、耐心、长期主义、终身学习。

其次，多尝试。

李笑来讲：“七年就是一辈子”，百岁人生时代+快速发展的时代，我们完全可能也需要再学习，再进入一个新行业、新领域、再掌握一个新技能。

>我们将迎来长寿命时代，百岁人生，从这个角度望过去，40岁以下的人都是年轻人，60以下都是中年人。

采访者问纳瓦尔：
>对初出茅庐的年轻人来说，最重要的事情是什么？

纳瓦尔回答：
>最重要的是，要在重大决定上花更多时间。**人生早期有三个重大决定：在哪里生活，和谁在一起，从事什么职业。在开启一段亲密关系之前，我们总是很少花时间深思熟虑。我们把大量时间用于工作，却很少花时间想清楚自己应该从事什么样的工作。居住的城市几乎可以完全决定一个人的生活轨迹，但我们很少花时间认真思考哪个城市更宜居**。一位年轻的工程师在考虑要不要搬到旧金山，我建议他思考这个问题：“你想离开你的朋友吗？你想形单影只吗？”**如果你将在一个城市生活十年，一份工作干上五年，或者跟一个人相伴十年，你就应该先花一到两年的时间认真思考再做决定。这些都是非常重大的决定，是人生的三大关键决定**。
>对于重要的问题，你应该放下手头所有的事情，专门拿出时间认真思考。而以上可能是人生最重要的三个问题。

## （二）
### 城市
财富来源于交易、创新来源于思想的“交易”。

交易的过程中，必然要付出一定的成本，而城市恰恰能够降低交易成本。

城市越大、产生的交易成本越低。想象一下，如若你住在农村里，你要见一个人、买一样东西，你可能得花费4-5小时的时间，去县城、采购、回农村，其中产生的交易成本（货币和时间）是很大的。而在城市截然不同，两三分钟可能就可以搞定。

陆铭教授对城市的定义是：人和人见面的地方。城市就能降低见面的成本，不管是货币还是时间。（时间是终极成本）。

交易效率有多关键，很多国家的首都或者商业发达区域一定是在沿海的，比如雅典、罗马，比如美国的洛杉矶、纽约等，中国的珠江三角洲经济区等，看一看世界地图，所有的发达城市都是在沿海城市，因为海运的成本只有货运的进1/20。

同样，为什么是农村往县城，县城往小城市，小城市往大城市齐聚，还是因为交易成本低，成本低了，交易量就会增加，财富也会随之增加。经济学研究的对象是人，人都有利己之心，即每一个人改善生活条件的欲望。经济规律是发现的，而不是创造的。

在大城市，交易成本（见面成本）越低，交易量越大，财富创造也更多。如此财富增加最直接的体现是在人民福利和工资水平上，通常大城市的工资和福利是优于小城市的。

除此之外，还有什么好处。

讲大城市的好处，就不得不提一个经济学术语——规模经济——也就是一次性投入，其成本逐渐被摊薄了，收益却在不断增加。比如，修建了一个地铁，有更多的人去坐地铁，地铁修建的成本被更多的人一起承担了，但一次性的投入，人越多收益越多。

也就是边际成本在递减，但边际收益却是增加的。

因此，许多一次性投入，放在人口多的大城市足够经济。比如更好的基础设施、更好的环境、博物馆、音乐会等。此类活动和地方，只有人口多规模足够大，才能“养”的起的。

关于城市的发展，知识点过于复杂且多，但篇幅有限，推荐几本书[《规模》](https://book.douban.com/subject/30244461/)、[《城市的胜利》](https://book.douban.com/subject/20373351/)、[《人口创新力》](https://book.douban.com/subject/30192232/)、[《向心城市》](https://book.douban.com/subject/36035486/)、[《大国大城》](https://book.douban.com/subject/26824237/)、[《大国经济学》](https://book.douban.com/subject/36207176/)、[陆铭-个人博客](http://www.profluming.com/)。

陆铭教授和梁建章梁歪人口经济学，预测了未来城市发展的走向，值得读一读。（想要学习某一个主题或者领域的知识，四五个书籍同时，穿插着看、对比着看，往往会能够得到更深入的了解。）

买房、求职、上学都是一种空间决策。

由于大城市是更容易见面，人和人之间的交往、交易，知识的交换、创新的迸发就变得更加容易，因此企业家、创业者也更多。理论上人口多、用户多，公司也能做的更大。在小城市是很难有大型企业的。

大城市人口多，因此认为需求多，这是第一层的思考。人是对策的，我们还要问，后续后续的结果。需求多了，供给也跟着多起来。而且又由于存在众多的人口，能够产生规模效应，很多个性化的需求都能得到满足。

比如，求职。比较冷门的专业、小众的技能，都能找到更好的雇主。再比如，“购物推荐师”、“遛狗员”、“陪跑师”、“饭陪”，此种职业，在农村、在小县城、在小城市是不存在。东京有个特殊的职业——地铁推手。

日本的年轻人想要完成画家、音乐家、舞蹈家的梦想，就得往东京走，因此在哪里，可以充分发挥自己的比较优势。

同样的逻辑，各种小众的爱好、文艺方面也是这样的，你可能有一些相对小众的偏好，比如你可能喜欢听音乐会，或者你喜欢看话剧、脱口秀，这些在小城市可能就会比较少。比如在吃方面，你可能有自己非常独特的一种口味，喜欢吃一种比较独特的食品，那么在大城市里，餐馆更多、更丰富，所以各种各样的好吃的东西也更多，也就更容易满足你的需求。

一个很违背直觉的结论是，无技能、无学历、无资源的人，在大城市可以生活的更好。

因此，一是，大城市人口多，即使在个性的需求乘以人口，用户会很多，收入也很高。二是因为，在大城市的高技能劳动者工资高，他做其他事情的机会成本高，因此会选择付费来稀释机会成本，比如请个保姆来做饭、看孩子，自己去上班赚钱。

在商业发达，在市场经济发达的地方，公司的目的就一个“赚钱”，这种唯利是图的表现能够让人们的能力成为第一权重，也就是最大的权重，其他的有个性、不服管、家庭关系都是次次的要素。大城市就像一个热带雨林森林，各种各样的动物，都凭借着自身的特殊的生存方法生活了下来。彼此竞争、彼此成就。

越是要保持自己的个性、保持自己的特点、拥有特殊的特长，越是得来竞争大的地方，竞争大的城市。同样，越是无技能、无学历，越是可以在这里发挥自己的比较优势。

大城市不同于农业社会的熟人经济，在这里是陌生人经济，大家都是陌生人，靠实力说话。

但经济学讲究的就是取舍和平衡。你需要大城市的好，你就得接受大城市的不好。你得接受大城市的竞争大、“唯利是图”，因此大城市所有的好都来源于它。就好像自由市场中的“自私的人”一样，由于自己的自私，促就了社会的无私行为。

城市会带来许多无形资产，比如各种博物馆、画展，众多对外交流的机会，以及优秀人才汇聚的环境，根本没有办法被计算进去。大城市能够提高你的见识，让你在竞争的环境中“被动优秀”。

很多人根本没有看懂大城市的真正价值，不是高楼大厦，也不是地铁轻轨，这些根本不重要，大城市的真正价值在于，它有更多的机会，有更优秀的人，有更超前的商业模式，这些都会潜移默化塑造你，让你形成不一样的视角，看到别人看不到的东西。久而久之，你会形成不一样的人生观和世界观。

高瓴资本的创始人张磊说：选择比努力重要，与谁同行比要去的远方重要。

**地点决定你遇到什么样的人**，人又会决定养成什么样的习惯，逐渐影响你的世界观、价值观、思维等。

“你是你周围六个人的平均值”。

美团创始人王兴在某次创业分享会上说“如果你想创业，赶紧来北京，那么，你的创业就已经成功了1/3”。然后解释了如此建议的原因:1.在北京具备创业公司真正需要的人才；2.具备了天时(在北京机会永远存在）、地利(北京有一股奋斗的氛围，宜昌环境好、北京是风险投资最集中的地方）、人和(北京有丰富的人才资源、合伙人、投资人、团队最集中的地方）。

从侧面提出了空间决策的重要性。

**&& 如何做空间决策？**

在狩猎-采集文明:血缘关系最为重要；在农业文明时代，土地是最重要的生产要素，我们讲“打土豪、分田地”，所有的战争的目的是占领土地，抓奴隶来耕种。

而如今的科技文明土地不再是最重要的生产要素（大城市房价高，不是土地贵、而是位置稀缺，稀缺才是真正的值钱）。尤瓦尔·赫拉利说：即使一个国家占领硅谷，但土地显然不是最重要的，而是那群人、更准确地说是那些创意。

李录认为：现代化的本质是自由市场和科学技术。创新来自于交易，思想的交易，知识的交易往往能做到1+1>11的效果。100多年以前，经济学家约瑟夫·熊彼特提出了“创造性颠覆”理论，这一理论认为，创新和创业是经济长期增长的主要驱动力。

创新和自由市场都是由人这个要素构建的，因此，看一个城市是否有发展看是否人口流入，尤其是**年轻人是否有大量流入和定居**。

从之前的得政策者得天下（特区、新区），到后来得资金者得天下（招商引资），再到现在的得人口者得天下，这是一条中国城市大洗牌的变迁之路。各大城市进行“抢人大战”。很多城市开始人才引进，放开城市落户限制等。

年轻人代表着新活力，代表着创新能力，可以通过是否吸引年轻人就业为指标，看一个城市未来的人口和发展速度。村往乡，乡往县，县往市，三四线往一二线。所有的人都会往更高效率的地方流动，往效率洼地流动。人是有美好生活的向往的。

其次是自由市场程度，看宜商环境：A股上市公司数量，可以反映一个城市的市场化程度。更主要的原因，其实是上市公司数量越多，民营经济越发达，就意味着这座城市的市场化程度越高，。

A股上市公司数量基本代表了一个城市的民营经济指数、资本活跃度和创业创新活力，比GDP更能反映一个地区的综合经济实力。

其次，看国家政策，国家的政策是符合经济学原理的（经济学原理是发现的，而不是创造的）。当一个国家的GDP到一定的程度，就会人口不断地往城市聚集，这是一种全球经济发展的普遍规律。

2035远景规划中提出，要建设城市中心群。

中共二十大报告提出，要“以城市群、都市圈为依托构建大中小城市协调发展格局”。

显然，中国形成了我们所熟知的几个经济中心，以及以它们为中心的城市群，这几个经济中心分别位于京津冀地区、长三角地区和珠三角地区，西部的成都和重庆虽然比不上沿海三大城市群，但已经明显地成为“第四极”。

最后，发展好的城市都是交易中心，发达的大城市几乎都是交通枢纽点，这就是交易成本的优势。“十四五”要发展城市群，继续发展城市，并完善城际轨道，建设“一小时通勤”的都市圈。交通网络促进商业贸易的作用，这也是一个城市是否发达的指标。

翻阅“四十五”规划第十一章第二节加快建设交通强国。看看未来的交通设施建设的方向。

## （三）
### 行业
稻盛和夫说：人这辈子千万不要马虎两件事：一是找对爱人，二是找对事业，因为太阳升起时要投身事业太阳落山时要与爱人相拥。

古人讲：“男怕入错行，女怕嫁错郎”。

城市和行业是互为影响的。选择一个城市，也要看一个城市的产业结构。

我再做一个违背祖宗的决定：当你迷惘的时候，就看大佬们用真金白银在投资什么。嘴巴会骗人，但数十亿、上百亿的资金规模投向哪里，不会骗人。

你可以多听听风险投资的各种观点，然后自己独立分析。风险投资是干什么的，可以点击这个链接 --- [百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E5%88%9B%E4%B8%9A%E6%8A%95%E8%B5%84/548179)

其次，是巨大的问题和麻烦，恰恰是一个指标。国家大量进口相关的东西，芯片、原油、粮食等，关乎民生安全、国家安全的行业。

还有一个还是政策的引导和鼓励的行业。

在工业化早期，什么行业最赚钱？纺织、面粉、钢铁，各国都是如此。
40年前进钢铁厂是好行业。
30年前进粮食局是好行业。
20年前进电视台是稳定的。
10年前进互联网大厂是好行业。

判断一个行业处在供需构成的哪一个周期看 ———— 985浓度。所谓的985浓度就是985名牌大学毕业生热门从事的行业。这并不绝对，但很有参考价值。

很多时候，新技术、新东西带来一个新周期。周期的刚开始，只有少数几个人聪明人和幸运的人看得懂、看的见，然后周期起来，价格抬高，价格信号传到市场上，所有的人都去“争抢”，供需平衡，最后少数不聪明的人和倒霉的人纷纷入场。

最好的进入阶段是，当少有的聪明人进入时候，你一起去进入。而不是菜市场大妈的孩子都开始选择这个专业时候，你才跟上。当所有的人都反应出来了，不断上学，拿证进去时候，供需接近平衡，没有了利润。当寒窗苦读，高考考了最好的分数，等毕业不久后周期开始往下掉头。

九十年代，很多领导都想办法让自己的孩子进电视台或者做传媒。但2023新闻专业招不到学生，张雪峰说：“报新闻专业就用棒子敲死谁”。

如果你认准某一个向上的行业，又恰巧加入了一个行业里中型的公司(较容易做到)，那么，可能会给你的人生带来意想不到的加速度。比如，加入2005-2013之间的阿里巴巴，那么，2014年9月上市时候，你可能是那十个亿万富翁或上百个千万富翁之一。

尤其供需关系和外部环境的对需求的变化，以前的热门专业和行业，会成为冷门专业和行业。如今，快速变化的时代，拥有学习能力、拥有快速进入的某个能力，拥有终身学习的观念，才是“铁饭碗”。

纳瓦尔说：致富最重要的技能是成为终身学习者，无论想学什么，你都得找到途径和方法。以前的赚钱模式是读4年大学，拿到学位，在某个专业领域干上30年。**现在不一样了，时代的发展日新月异，必须在9个月内掌握一门新专业，而这门专业在4年后就过时了。但在专业存在的这3年里，你可以变得非常富有。在9到12个月内成为一个全新领域的专家比在很久以前选择了“正确的”专业要重要得多**。只有掌握好基础知识，才能不忌惮任何书籍。如果在图书馆读到一本自己无法理解的书，那么你先要了解读懂这本书需要哪些基础知识，打好基础后再深入研究。基础是极为重要的。

## （四）
### 更对大哥
>大哥 = {领导、牛人、榜样、比你牛的人...} 

如果你判断力不行，一定要跟对一两个能持续成事（能看到机会、做出成绩的人）且愿意分享的人。互联网把所有的人联系起来，你去找，一定能找到，然后“盲目”跟着 —— 一定要保持开放，不要一开始就否定。

如何跟对大哥，又和几个元习惯息息相关。保持开放，你封闭了，你死定了，大哥看的多、做的多、懂的多，但你是一无所知，如果不够开放，就会因为自己的认知不够而错失贵人的指点。这时候想到了父母小时候让我们好好学习，但我们经历不够、认知不够且叛逆（封闭），并没有好好学习。

最后，保持成长，让大哥看到你的“利用价值”。

如何做出最优解：局部中的局部
>国家>城市>行业>公司>职位

国家、城市、行业、公司，这些都是你人生加速度的来源。

专业、行业、城市、公司文化、职业又会反过来影响我们的习惯、思维、价值观。

股神巴菲特说，他之所以能取得如此辉煌的成绩，是因为他生在美国——国家——。如果让你在2009年加入如日中天的诺基亚的公司，你是否愿意？——行业——。有一些行业是头部的少数公司拿大头，尾部的众多公司是小利，也就是28法则——公司——。

在做选择时候，最终还是得回答，**你想要过怎样的人生**。我这里默认是想要做出改变、改变命运，不安于现状的人生观。

不想改变也是一种人生选择，只要自己负责就好。

人生本无正确答案。
