---
title: "何时做你热爱的事"
date: "2024-09-01"
series: "Paul Graham 文集"
seriesOrder: 7
slug: "pg-when"
description: >-
  **原文链接：** https://www.paulgraham.com/when.html
---

**原文链接：** https://www.paulgraham.com/when.html

**发布时间：** 2024年9月

---

关于是否"追随你的激情"是个好主意，有一些争论。事实上，这个问题不可能用简单的是或否来回答。有时你应该，有时你不应该，但不应该之间的边界非常复杂。给出一般答案的唯一方法就是追溯它。

当人们谈论这个问题时，总是有一个隐含的"而不是"。在其他条件相同的情况下，你为什么不会在你最感兴趣的事情上工作？所以即使提出这个问题也意味着其他条件不相等，你必须在你最感兴趣的工作和别的东西之间选择，比如什么付钱最多。

事实上，如果你的主要目标是赚钱，你通常不能负担得起在你最感兴趣的事情上工作。人们付钱给你是为了做他们想要的，而不是你想要的。但有一个明显的例外：当你们两者都想要同样的东西时。例如，如果你热爱足球，而且你足够好，你可以得到很多钱来踢它。

当然，在像足球这样的情况下， odds 是反对你的，因为有那么多其他的人也喜欢踢它。这不是说你不应该尝试。这取决于你有多少能力，以及你愿意多努力地工作。

当你有奇怪的品味时，odds 更好：当你喜欢某种付钱好且很少有其他人喜欢的东西时。例如，很明显比尔·盖茨真的热爱运营一家软件公司。他不仅仅热爱编程，那很多人都做。他热爱为客户编写软件。那确实是一个非常奇怪的品味，但如果你有它，你可以通过沉溺于它来赚很多钱。

甚至有一些人对赚钱有真正的智力兴趣。这是与单纯的贪婪不同的。他们无法不注意某些东西被错误定价，并且无法不对此做些什么。对他们来说，这就像一个谜题。[1]

事实上，这里有一个如此壮观的边缘案例，以至于它把前面所有的建议都颠倒了。如果你想赚非常多的钱——数亿美元甚至数十亿美元——结果做你最感兴趣的事是非常有用的。原因不是你从中得到的额外动力，而是赚非常多钱的方法是创立一家初创公司，而在你最感兴趣的事情上工作是发现初创公司想法的绝佳方式。

许多如果不是大多数最大的初创公司，都是作为创始人出于好玩而做的项目开始的。苹果、谷歌和Facebook都是这样开始的。为什么这个模式如此常见？因为最好的想法往往是如此的异常值，如果你有意识地寻找赚钱的方法，你会忽视它们。而如果你年轻且擅长技术，你关于什么会有趣工作的无意识本能，与需要建造的东西非常一致。

所以想赚很多钱有一个"中庸峰值"。如果你不需要赚很多，你可以在你最感兴趣的事情上工作；如果你想变得中等富裕，你通常不能负担得起；但如果你想变得超级富有，而且你年轻且擅长技术，在你最感兴趣的事情上工作再次成为一个好主意。

如果你不确定你想要什么怎么办？如果你被赚钱的想法所吸引，并且对某种工作的吸引力超过其他，但两种吸引力都不占主导地位？你如何打破平局？

这里的关键是理解这样的平局只是表面的。当你难以在选择追随你的兴趣和赚钱之间做出选择时，绝不是因为你对你自己和你选择的不同类型的工作有完整的知识，而且选项完美平衡。当你无法决定走哪条路时，几乎总是由于无知。事实上，你通常同时遭受三种无知：你不知道什么让你快乐，不知道各种工作真正是什么样的，或者不知道你能把它们做得有多好。[2]

在某种程度上，这种无知是可以原谅的。经常很难预测这些事情，甚至没有人告诉你你需要预测。如果你有雄心，你被告知你应该上大学，这在某种程度上是好的建议，但通常那就是它结束的地方。没有人告诉你如何弄清楚要做什么工作，或者这会有多难。

面对不确定性你做什么？获得更多的确定性。也许最好的方法就是尝试在你感兴趣的事情上工作。那将给你更多关于你对其有多感兴趣、你对其有多擅长、以及它们为雄心提供多少空间的信息。

不要等待。不要等到大学结束才弄清楚要做什么工作。甚至不要等到大学期间的实习。你不一定需要一份做X的工作才能工作在X上；通常你可以自己就开始以某种形式做它。而且由于弄清楚要做什么工作是一个可能需要多年解决的问题，你开始得越早越好。

判断不同种类工作的一个有用技巧是看看你的同事会是谁。你将变得像和你一起工作的人。你想成为像这些人一样的人吗？

事实上，不同种类工作之间的性格差异被这样的事实放大：每个其他的人都在面临和你一样的决定。如果你主要因为收入好而选择一种工作，你将被其他出于同样原因选择它的人包围，这将使它在外部看起来比实际上更消耗灵魂。而如果你选择你真正感兴趣的工作，你将被大多数真正对其感兴趣的人包围，这将使它具有额外的启发性。[3]

面对不确定性的另一件你做的事情，是做出对不确定性有抵抗力的选择。你越不确定要做什么，选择那些在未来给你更多选项的选项就越重要。我称之为"保持上风"。（"staying upwind"）。例如，如果你不确定是主修数学还是经济学，选择数学；数学是在经济学上风，在这个意义上，以后从数学切换到经济学比从经济学切换到数学更容易。

不过，在一种情况下，是否应该在你最感兴趣的事情上工作很容易说：如果你想做伟大的工作。这对于做伟大的工作不是充分条件，但是必要条件。

关于是否"追随你的激情"的建议存在很多选择偏差，这就是原因。大多数这样的建议来自那些著名成功的人，如果你问一个著名成功的人如何做他们做过的事，大多数人会告诉你，你必须在你最感兴趣的事情上工作。而这事实上是正确的。

这并不意味着它是对每个人的正确建议。不是每个人都能做伟大的工作，或者想要做。但如果你确实想做，关于是否在你最感兴趣的事情上工作的复杂问题变得简单。答案是肯定的。伟大工作的根源是一种有雄心的好奇心，你无法制造那种东西。

## 注释

[1] 这些例子表明，认为经济不平等必须是某种破碎或不公平的证据的看法是错误的。很明显，不同的人有不同的兴趣，而一些兴趣产生的钱远远超过其他的，所以怎么可能不明显，有些人最终会比其他人富有很多？在一个有些人喜欢编写企业软件而其他人喜欢制作工作室陶器的世界里，经济不平等是自然的结果。

[2] 在兴趣之间难以选择是另一回事。这通常不是由于无知。它通常本质上很难。我仍然有做它的困难。

[3] 你不能总是按字面意思理解人们的说法。既然在你最感兴趣的事情上工作比被金钱驱动更有声望，主要被金钱驱动的人经常会声称对他们的工作比实际上更感兴趣。测试此类主张的一种方法是做以下思想实验：如果他们的工作付钱不好，他们会为了业余时间做它而从事日常工作吗？很多数学家、科学家和工程师会。历史上很多人会。但我認為不会有很多投资银行家会。

这个思想实验对于区分大学院系也很有用。

## 致谢

感谢 Trevor Blackwell、Paul Buchheit、Jessica Livingston、Robert Morris、Harj Taggar 和 Garry Tan 阅读本文草稿。
