不会写代码？让 AI 写。

不会画画？让 AI 画。

不会写作？让 AI 写。

**AI 时代，我们出奇地缺少一种发自内心的学习驱动力。** 几乎所有人都在说：英语不用学了、AI 会替代作家、码农要失业了···

每个人都活在一种「下一秒 AI 就会替代我的工作」的紧张气氛中。让我们误以为任何东西都不值得学习，只要学好 AI 这个万金油就可以一样。

让我们把时间拉回到**还没**出现 AI 的时候，请你认真地问一问你自己，你是否曾经有那么一个瞬间想过：要是我会写代码，就做一个像微信这样的聊天软件。做一个美团这样的软件？构建自己的软件帝国。

那时候想一想、说一说其实并不尴尬，并不痛苦，因为自己并不会写代码。错不在我，并不是我不行动——自然也就心安理得了。

但，如今，AI 可以写代码了、也可以写作了、也可以画画了。你曾经的理想实现了吗？那个——要是我会写代码——我就怎么怎么的梦想。

**AI 表面上是效率革命，实际上是在给自己装假肢——你以为自己站起来了，其实你只是在别人的轮椅上坐着。**

我大学一毕业，第一笔工资就给自己升级了电脑装备。因为我以为自己之所以没有靠创作赚到钱，就是因为电脑还不够好。

后来发现，**工具并不能解决思维认知的问题。** 并不是工具不重要，而是有比工具更重要的东西。

现在 AI 对人影响和短视频对人的影响出奇的相似。当你的大脑习惯短视频快速刺激产生多巴胺之后，你就再也没有耐心看完一个 1-2 小时的电影。

我们的大脑被彻底改写了。**AI 也在格式化我们的大脑。**

放在之前，我们想要学习一个东西。我们会找到学习材料然后进行认真地研究和练习，不急不躁。但现在，AI 彻底格式化我们的大脑，我们不再是想着怎么学习这门技能。

而是想着怎么用 AI 来跳过学习过程。于是，我们不再是学习真正重要的东西，而是学习所谓的 AI 工具。

利用 AI 一分钟写一篇爆款文章·····

你会惊奇地发现，**真正把 AI 利用的出奇高效的人恰恰是基本功非常扎实的那一批人。** 而那些想要利用 AI 跳过学习过程的人，AI 出现之前和 AI 出现之后都是同样的心态——我就不学。

同样在利用 AI，但心态不一样，导致产出也不一样。有人想偷懒，提示词都懒得写；有些人是发现真的可以提效，认认真真地对待。

那些不愿学习的人，也就把希望寄托于 AI 的捷径。但以我的观察发现，**寻找捷径的人，最后走的路反而会越长。** 于是，他们又在一个「日新月异」的领域，AI 工具不断推出，学呀学，把自己感动坏了。

最后，你还是会发现，AI 好像也并没有想象中的那么厉害，干脆 AI 也不学了。他们所说的不厉害，就是不能「躺着赚钱，一劳永逸」。

我并没有抵制 AI 的利用。而是我看到有太多的人在 AI 的新闻下丧失了大脑的控制权。像一个仓鼠一样，从第一个 AI 工具跳到另一个 AI 工具。

然后又带着失望和一点兴奋，测试下一个 AI 工具。

在此，我想郑重地提醒你。**当你认为 AI 不够“智能”的时候，AI 恰恰就在提醒你，你缺乏一些对本质的理解。**

**AI 永远是工具，我们要学习真正本质的东西。** 贝佐斯那句话的精髓就在这——**变化的越快，不变的越值钱。**

**思考和认真研究本质和不变的东西，慢才是真正的捷径。**

AI 工具三年一换，但这些底层能力十年后依然有用，而且会和 AI 形成复利。

AI 一定不是我们的目的，学 AI 更不是。当你觉得 AI 还不够厉害的时候，请移开视线，换个位置，该认真学一学基本的一些东西。

**同时，切记保护自己学习的驱动力。**

**这篇文章不是写给别人的，这是写给自己的「自我对话」**.
